# 一.方法总论

## 1.规划：先确定总的目标和方法

> 在开始做一件毫无经验、不知从何入手的事情时，即使时间紧迫、压力巨大，也要自始至终保持着（甚至专门空出时间来练习）一种“全局观念”。对于眼前任务系统方法论的掌握、目的和实现路径的思索，永远都有利无害。相反，在没想清楚“为什么”和“怎么样”之前，贸然将法学院第一年最重要的资本——时间和精力投入进去，反而会有走错路、浪费宝贵机会成本的风险。

### 1.1 学习方案的制定

> 厘清了背后的规律后，我们会发现，变成一个高效自律的人并没有什么神奇魔法，而是需要一点一点脚踏实地的积累和改变。想要完成这个改变，又要求我们利用智慧和对自己的了解，为自己设计好训练频率、进阶路径，而不是许下一个过于宏伟的愿望，并发誓用意志力去坚持实现。

- 自己布置任务的时候，有几点需要注意:任务要符合自己的实际能力和时间安排，立下远大的志向并没有什么意义，但逐步完成目标会有真正的长期价值，不管它们看起来是多么微不足道。
- 任务的意义不一定是在于达成某种效果，比如，把某项成绩提高到多少分，而是在于坚持本身。每天大脑在把自己从其他事情切换出来、进入完成任务模式的时候，实际上就是在运用脑前额叶规范自己的行为，起到了锻炼自律和自控能力的效果。
- 训练自律的小任务一定要按照自己设定好的频率坚持完成，不能有今天请假明天补上的想法。因为这个过程最大的意义在于让脑前额叶去练习规范自我的能力，所以频率要比效果更重要。如果有一天出了意外情况，那可以减少任务的定量，比如，从健身一个小时改成健身半个小时，但应该坚持让脑前额叶完成一次自我规范的训练。
- 任务完成后，一次自律自控的训练周期就算完成。如果按照设定好的频率完成了所有任务，就应该给自己奖励，比如，做一些一直很想做的事情，再依此类推开启下一次训练周期。

#### 1.1.1 训练过程：先提高强度，再提高速度

- 对于考LSAT而言，拿几篇阅读题来读一下，看看自己能否像上文中的例子一样，自己理顺逻辑，形成框架。然后拿着自己写好的框架再去看题目，如果整体正确率能有90%以上的话，那准备LSAT的强度就达到了，剩下就是通过不断的模考来训练速度。
- 强度提高了之后，就要通过不断的训练来提高速度。速度的意思就在于，在同样的时间里，你是否能比别人抽象出更多层逻辑，对论证的思路和本质理解得更透彻，甚至能迅速找到文章/试题逻辑的薄弱点。

#### 1.1.2 专注力

> 有些人需要足够的外部环境、良好的精神状态，还要坐下来酝酿一段时间后才能专注，是因为自律带来的专注对他们来说是一个痛苦的、消耗能量的过程。但是对于习惯了专注的人来说，集中注意力来完成一项任务、思考一个问题或者进行创作，是一个快乐的、积蓄能量的过程。专注本身能够带来快乐，让大脑释放多巴胺，形成一套正向奖励循环，鼓励大脑去做更多自律和专注的任务，刺激新的多巴胺的产生。像艾瑞斯教授那种做任何事情都自律严谨，不断通过严格要求自我而达到新的成就的人，大概是在长年累月的自律生活中，在大脑里建立起了坚固的奖励机制，鼓励他们去坚持这种生活方式。

> 我们普通人在训练自己变得更自律时，并不需要也追求将自律变成自己的人生信条，但可以通过利用大脑的这一套奖励机制，去固化一种正面的行为习惯。比如，在最开始设定“脑前额叶练习任务”的时候，可以选择那些自己一直想要掌握的技能，一旦学会能带给自己巨大成就感的那种——画画、弹琴、跳舞、做饭、学会新的运动等。这样，当大脑通过脑前额叶的自律功能完成了任务，获得“成就感”这种快乐的神经反馈时，大脑就会记住这一套回路，总结出专注可以带来更多的快乐。也许下一次你再试图专注完成别的任务时，专注本身就没有那么痛苦了。

- 专注力对于每个人而言，其实都是一种决定命运的终极能力。人想在任何领域取得成就，都必须要投入一定的有效时间来提高自己的某项能力。这其中的关键词在于“有效时间”——同样是坐下来读书1个小时，有的人半个小时都在走神，唯有真正投入了专注力的那半个小时，才算是积攒能力的有效时间。
- 抽象思维则不一样，即使达到了一定的强度和速度，依然需要极高的专注力才能调用这项能力。比如，当你陷入极端失落、沮丧的时候，也许还能读书、看剧、跟人说话，但是静下心来做一道数学题却极其艰难。这就导致在真正考LSAT的时候，如果头两个section被一道题卡住了，做题的节奏被打乱，甚至35分钟截止时还有几道题没做完。那接踵而至的下一个35分钟计时会让你完全没有平复心情的时间，在心烦意乱的情况下，还要分出算力来处理情绪，大脑的思维速度会降低，影响新一个section的做题状态，由此陷入一个恶性循环。

## 2.抽象思维的训练

> 每天高强度训练大脑3—5个小时，剩下的时间正常饮食和休息，保持充足的睡眠，第二天再继续回来训练。不断重复这个过程，每天都使劲用脑子去抽象东西，去挖掘信息背后的逻辑和本质，去反复考究文章的论证思路和缺陷，用秒表计时争分夺秒地去思考。这个过程坚持下来，就如同健身的人做力量训练一样，不知不觉就会迎来抽象思维能力的提升。

- 这个过程没有捷径，再优秀、高明的老师和辅导班也无法替代日复一日的训练。就好像学习一门乐器，优秀的老师只能给你示范、帮你剖析问题、给你提供练习思路，但如果没有投入大量的时间来训练自己，再多的技巧和方法也无法换来能力的提升。
- 可是，训练又哪有不痛苦的呢？就好像弹琴、打球、练肌肉等任何一种身体技能，能力的提升需要固定频率的训练，以及达到一定程度的总训练时长，没有捷径可走。但是训练的过程是如此的枯燥痛苦，肌肉酸疼、注意力涣散，让人无法坚持。抽象思维的训练也是如此，有时候我觉得眼前的信息明明单独来看是能理解的，但是放在一起就不对劲，看完一句话有点走神，回头再看还是连不上，脑子有点绕到死胡同出不来的感觉。时间还在滴答滴答地走，提醒着你在严格的时间要求下进行思维训练是多么艰难的事情。
- 这世界上没有不需要努力就可以获得超能力的天才，所有人都要经历这个过程。那些LSAT考高分的人，没有不传之秘，也没有天赋异禀，而是通过一段时间让人不太舒服的思维训练，获得了这样一种高速处理复杂信息的能力。

### 2.1 对案例的思考

#### 2.1.1 Level 1的法律规则

- 在对案例的深入发掘部分，首先会点明这个案例中可以适用于未来相似案情的法律规则，再探讨一下如何使用这条规则。比如，如果案情中的一个关键信息被改变了，那适用同样的规则会产生什么样的结果。这个环节教授通常会举出一个假想案例(hypothetical)作为分析讨论的基础。这个假想案例是需要重点记笔记的部分，因为可能跟考试的时候老师给出的题目直接相关。

#### 2.1.2 Level 2的政策分析/全盘处理

##### （1）学习

- 分析完规则后，教授通常会深入规则背后的原理。法官是基于哪些政策层面的考虑才选择形成这条规则？这条规则体现了什么样的价值选择。
- 对律师来说，模式识别=对新问题进行法律分析，确定从哪些角度进行切入，利用经验和知识来分析法律上的实现途径、判断最终结果。
- 法律从业者常见的情景是“对一件事情做出合法与不合法的判断”，所以总有一个立场在里面。这种情景下，典型的思维方式有三步。第一步：先找到N个相似的案例，组成部分包括案情+判决。第二步，将眼前案例与历史案例的案情进行对比，相似的案情应该得出相似的判决，而案情中不相似的部分也支持了偏离既往判决的理由。第三步，将相似和不相似的部分进行定性和定量的分析，再叠加上其他历史案例的案情和判决，最终形成一个充满各种论点的“思维矩阵”，导向一个平衡各种因素后的结论和立场。

##### (2)工作

- Level 2所面临的复杂交流，除了自上而下的贯彻决策之外，还必须搭建、熟悉以自己为中心，横向辐射和纵向往上的交流系统,通过模式识别来找出解决路径之后，必须通过复杂交流来把解决路径贯彻下去：解决这个问题需要什么样的路径？我的思路要如何贯彻到具体的决策落实者身上？
- 从我到底层的落实者，有多少条信息传递的枢纽，决策向下传递的过程中，每一层枢纽需要知道什么样的信息？
- 我如何来获得自下而上的反馈，应该从哪一层直接获得我需要的信息？

#### 2.1.3 Level 3的哲学分析

- 政策的背后一定是一种价值选择，而价值选择往往具有时代特色。比如，美国20世纪初的法哲学更注重自由，要求公权力与私权利分开，讲究限制政府的影响，法官应该保守造法，尽量遵循先例。但是20世纪中期的法哲学则更注重效率，认为公权力的调控可以弥补市场机制的低效，所以法官应该发挥能动主义，用判决塑造理想的社会现实。教授在这一阶段有时会开始自由发散，谈自己对于这些对立冲突的价值的理解。

## 3.拖延

> LSAT不仅是考人的抽象思维，还要测验人在高压环境下，能否将情绪和理性分开，去稳定使用逻辑的能力。这是因为高压环境实际上是法律行业的生存常态。从上学到工作，不管我在哪个阶段，时常会有一种被不可能实现的任务淹没的感觉。当我是三年级律师的时候，还时时刻刻能感受到一种修罗场一般的压力，在完全没准备好的情况下，被“呼”的一下推出了舒适区.

- 我在备考LSAT与托福时，因为只在乎最终的分数，时常会因为一次模考的不顺利而备受打击。心态的不稳定让我很难变得自律而专注，我开始排斥每天早上出门去模考，即使到了自习室，也要拖延上一个小时才开始做题。因为我不在意过程本身，这过程也并未回馈给我幸福和满足。所以备考那两年，我心态时起时伏、焦虑痛苦，也时常沉浸在拖延与绝望中。对过程没有热情、缺乏动力和自律，最后也给我的备考之旅带来了惨痛的结果。
- 那个阶段的我，假装努力多过于真正的努力。我经常在发微博、写日记、跟朋友聊天时，强调自己备考LSAT的辛苦。我也许的确有那么一两天，早上七点神清气爽地起床，麻利地跑到图书馆二话不说开始模考，一直到下午一点才吃饭回宿舍。但整体而言，我也经常晚上熬夜，早上不起，找各种理由不模考，逃避思维训练的痛苦过程。
- 有时人会不知不觉让自己陷入一个一碰就乱的脆弱状态，因为太在乎成绩、太担心申请，所以容不得一点的错误。这两种因素加起来，让人很容易因为一次正式考试的失败，而陷入自暴自弃的情绪黑洞中。不理想的成绩作为一个情绪信号的输入，还会继续带来不理性的输出，让人做出糟糕的决策，比如，彻底放弃申请法学院。
- 训练LSAT到了后期的冲刺阶段，在不断通过模考来提高思维速度的同时，千万不要忽视了对心态的练习。永远对自己的负面情绪保持警惕。在模考的时候，学着把情绪和理性、输入与输出分开。比如，可以不停地变换环境模考，给自己创造来自未知环境的压力；可以跟同学一起模考，体验互相竞争的真实生存状态，挑战自己的耐力极限一口气做七个section的题，或者故意到很吵的咖啡厅去做题。

## 4. 知识结构

> 归根究底，一切输入都应该是有计划、有目标的。有人为了快乐而去输入，有人为了学以致用、安身立命而去输入。但无论如何，不要为了焦虑和跟风而去输入。

> Level 2的层面，想要获得一个知识结构，对普通人来说必须要满足这三个要件，很难有任何例外，除非是旷世奇才。也正因为如此，从Level 1到Level 2，从知识点到知识结构，并不是一个量变引起质变的过程，而是两个完完全全不一样的教育体系。换句话说，我们利用碎片时间学习了大量的知识点，如果没有一个质量过关的授课人，用精心设计的授课方式来讲解，再加上我们自己花了大量的专注力去学习，大脑是不可能自动把这些零碎的知识点加工成一个知识结构的。

- 授课人：不能再仅仅是一个对某个知识点“懂的人”。授课人本身必须对这个知识结构已经滚瓜烂熟，在正式的教育体系中，授课人往往是在Level 3级别的知识体系层面有一定造诣，对该领域所有的Level 2知识都融会贯通，或者有能力自主学习知识结构的人。
- 授课方式：单纯的文字或语言片段很难输出知识结构，必须是有一套完整的视+听+文字+反馈的教育交互系统才可以。换言之，授课人不能轻松地“讲给你听”或“写给你看”，而必须精心设计一个逐级递进、互相补充的教育系统，提供文字材料、真人讲解加上答疑互动。
- 学习者的时间成本：到了知识结构这一层，只用碎片时间自然也是无法达到学习效果了。学习者必须以完整的专注时间为单位，以一个相对频繁、固定的频率进行学习，且持续一定周期。在此过程中，学习者还要不断地通过测试和问答等形式来巩固自己的学习成果。

# 二、学习

> 这些学习法律过程中的点点滴滴，都在指向这样一种本质的能力：擅长从纷繁复杂的信息中看到抽象的逻辑，并且对这种高度抽象的逻辑运用自如，能用来反过来解释具体问题，能与人讨论，甚至能对逻辑本身进行多层抽象、交叉思考，得出跨领域甚至跨学科的结论。

## 1.Reading/Case

### 1.1 Case阅读：提升阅读效率，先借鉴别人的总结

#### 1.1.1 考试

> 阅读训练的关键不在于读过了多少页书，而是有没有对内容和框架做到了精细掌握。具体而言，一篇英语文章的阅读训练，应该有如下几步:理解每一个单词、句子和段落的意义->理解文章结构、框架和罗技->记忆并能够复述这种结构、框架和罗技->吸收和学习具体串联论证的方法。

- 第一步，泛读之后正常做题，先对文章有大体印象，同时初步评估自己对文章的理解程度。
- 第二步，配合着翻译、查生词等方法，确保自己能理解文章中的每一个单词、每一句话的意思。
- 第三步，自己动手整理文章的框架(outline)，先确定一个主题和结论，然后写出第一层次的论证框架，在每个层次下面再具体总结和补充每一个论点。
- 第四步，仔细阅读、咀嚼文章的框架，熟悉它的论证手法，能做到闭上眼睛还能大体复述出文章框架背后的逻辑。
- 第五步，记忆住框架后再回去读一遍文章，仔细观察文章有哪些关键词、句法、段落结构，能够帮你快速定位框架

#### 1.1.2 学习：一边阅读一边总结案例摘要

> 为了做阅读任务而读案例，不是为了彻底理解这个案例的前因后果，以及判决背后的深层思考，而是先形成一个基于文字表面的，对于案例的案情、争议点、分析过程、法律规则和判决结论的理解。有了基础理解，才能在课堂上听到教授的深度分析之后，将一个学期的所有案例按照规则和趋势形成完整的体系。接着再通过自己总结整门课的提纲(outline)作为复习材料，将这种体系内化成自己的知识结构。

> 通过一边读案例一边总结摘要的办法，可以帮助我快速定位理解案例的关键信息。在阅读字数最多的分析部分，我会在总结摘要的时候，试图自己总结判决书的结构框架、每个争议点的推理过程。这种边读边写的方法，能养成我在阅读时关注抽象逻辑的习惯，快速找到能串联信息的结构.

- 上网搜索案例总结(case brief)，先看一遍别人写好的总结，阅读案例的效率就提升了，理解速度快了许多.发现“按照逻辑规律总结复杂信息”这个练习对于进一步拆解复杂信息的能力是很有效的提升手段。
- 第一步：去网上找一些英文的案例摘要，先花十分钟快速阅读一下，对案例的重点有个大致了解，需要记一下大体的争议点和分析结构，来辅助和加速后面的理解。
- 第二步：打开一个word文档，开始列出案例摘要的五个部分。如果第一步中找到的case brief写得比较好，理解起来十分容易的话，我会直接把一些关键句子复制粘贴到我自己的word文档里。这一步通常是五分钟左右。
- 第三步：大脑进入火力全开模式，一边阅读案例，一边寻找对应五个部分的关键信息，高度总结、浓缩后，填充到第二步中创建的案例摘要word文档里。这一步根据案例的复杂程度，通常会花30分钟到一个小时不等。

### 1.2 memo/brief:自己进行总结

> 不适用于考试：针对一篇几十页的案例，我们并不是要对每一段都做结构分析，直到整理出全部的提纲，而是为听课做准备，抓住案情(facts)、争议点(issue)、法律规则(rule)、分析过程(analysis)和判决结论(judgment/conclusion)这五个要点。同时，一边读案例一边自己做案例摘要(case brief)，将五个要点总结下来，是读案例时非常关键的一步。

- 在做case brief的时候尽量用自己的语言来总结案例的内容，培养自己一边输出一边理顺逻辑、遣词造句组合信息的能力。
- 我们在练习法律写作，写memo和brief的时候，不仅仅是要将案例一个个读下来，而是要抽象出每个案例背后的法律规则，再按照memo/brief中法律问题的分析框架，根据争议点排列好所有案例，放到案例表格里，根据案例的抽象规律进行重组。当我们要彻底掌握一门法学课程的知识时，需要做到的并不是把每个案例都背熟，而是要根据考试题的要求量体裁衣，把案例中会考到的东西重新根据新的逻辑抽象出来，并整合到一起，做成一份outline。

### 1.3 outline

> Outline有两重作用：一是在学期中后期复习所有学过的内容，搭建知识结构的产品；二是在考试时直接参照。法学院的考试形式通常都是开卷的案例分析，时间通常都很紧迫，比如，三个小时里面分析四个案例。每个案例会涵盖许多争议点，教授往往会把案情设计得特别复杂，有时光是读完案情就要20—30分钟。找到争议点之后，还需要快速援引相关的规则、政策和价值考量，给出全面深度的分析。这些分析的材料并没有任何现成的索引，因为每个教授会考的争议点都不一样，所以需要自己根据这个学期学过的内容来做outline，在考试的时候作为开卷的唯一参考。

> 在动手整理文章的框架时，要一边拆分文章的结构，一边学习形成一个观点和结论背后的逻辑。论证一个结论，一般需要给出多少例证？每一个论点层级下面的子论点，又是如何贡献于整体结论的？如果给了我一个主题，我要提供什么样的框架才能完整表达一个观点？

#### 1.3.1 考试

> 它不需要特别详细，但需要在恰当的时刻帮助我把脑海里庞杂的知识库以一条清晰的逻辑线串起来。它需要有非常明确、有序的结构，让我在争分夺秒的考试中扫一眼就能找到我需要的语言。

- 物权法(Property)：教授喜欢逻辑清晰、论述严格按照框架来的答案，且3个小时的答卷时间极为紧张，案例内容又极多。我的策略是准备“超精简版”的outline，在考试前对所有重要知识点的分析框架都熟记于心，高亮outline中可以在考试时直接引用的句子，并给自己限定3个小时的时间来疯狂地做模拟考试，练习答题速度。
- 侵权和合同(Bargain, Exchange and Liability)：答题时间24小时，标准答案篇幅反而很短，教授是法理学出身，喜欢看到有深度、贴合深层哲学思想的答案，欣赏对很多问题有自己独到见解的学生。我的策略是outline能做多长做多长，反正考试时有充足的时间可以看，但一定要把上课讲过的哲学内容都放进去，而且研究高分答案提到过的哲学思想，自己试着从不同角度解读后，再到office hour拿给教授看，看他是否欣赏我的论述角度。
- 民事诉讼法(Legal Process)：答题时间8个小时，没有字数上限，所以标准答案都篇幅极长，民诉因为是程序法，是课程里“技术性”最强，“法理性”最弱的一门，教授本人是个逻辑极强、非常有条理的人。我的策略是outline要清晰，把一些艰难知识点比如说personal jurisdiction背后的分析流程搞清楚，形式上做成流程图而不是传统的列表分级结构，提前把一些对复杂法律框架的论述先写一遍，在考试时可以节约时间，直接跳入该如何应用法律的分析环节。
- 法哲学(Legal Justice)：答题时间3个小时，纯粹是从不同哲学流派的角度对具体案例进行解读，教授的风格是强调我们把不同的法哲学思想先搞清楚，平时上课时对不做reading，凭借朴素的正义观天马行空胡乱发言的学生嗤之以鼻。我的策略是先确保自己读懂了每个流派背后的思想再放到outline里，考试前仔细梳理一遍关键的reading，以确保我能在看到案例时迅速想到要从哪些哲学流派的角度来答题。

#### 1.3.2 学习

> outline是一个人脑海中抽象思维框架的文字性展示，所以具体的格式、篇幅、风格和内容因人而异。因为每个人对课程的抽象理解形式不一样，制作的outline也会有完全不同的思路。只有按照自己的思路做outline，才能真正对这门课程的知识有抽象的理解——只有自己亲手把所有的材料放到房间里，一点点建立好索引和目录，才能在脑海里形成清晰的架构，能够在有需要的时候迅速定位相关的材料。

- 第一部分是level 1，纯粹是对所有案例规则的理解，按照争议点的结构列出分析框架。
- 第二部分是level 2，每个争议点的规则下面，都排列了正反双方的各种政策性论点。
- 第三部分是level 3，针对课堂上讲过的一些对于价值选择的讨论，我用分级结构记录了教授每一层讲到的思路，从历史变革、社会影响、哲学思考的角度都做了详细的总结。这是因为在侵权和合同法考试里遇到的每一个案例，教授都会要求我们从level 1、level 2和level 3的角度进行分析，outline也必须与这三个主题相对应，才能面面俱到。

## 2.Writing

> 写作的训练逻辑正好是阅读的反面——首先要先形成自己独特的思维和逻辑框架，然后才能通过在阅读训练中学习到的论证手法，将文字符号以通用方式排列出去。

> 有了一定了精读基础之后，可以开始进行写作训练了。在对一个话题进行写作的时候，也要遵循框架——内容——论证技巧的思考顺序。先不忙于下笔写第一句话，而是先回忆精读训练中学过的论证技巧，想好对待这个话题要从哪几个方面、遵循什么样的逻辑来展开。确定框架之后，再思考如何填充每个论点下面的内容，寻找什么样的例证、观察和数据。最后在动笔写的时候，要动用记忆数据库中的论证技巧，用恰当的手法将结构和转折布置在一篇文章里，才能使读者快速把握文章中的信息矩阵。

> 写作的步骤：利用准确的单词和句法来表达具体内容->利用论证技巧和关键词来布置框架->根据框架来写出论点、填充内容->先形成表达一个观点的逻辑框架。

### 2.1 考试：IRAC

> 法学院的考试通常都是案例分析，针对一篇案例，分析的结构通常都是IRAC结构。

- 开篇先点出这个案例中涉及的所有争议点(issue)，可能只有一两个，也可能有六七个之多。
- 针对每个争议点的分析，通常先从可适用的规则(rule)开始。因为美国是判例法系，普通法案例里的法律规则基本上不会来自成文的法条，而是从过往的案例中总结出来，因此在这个阶段，要引用课堂上学过的案例的关键部分。
- 下来的部分就是分析(analysis)，几乎所有的考试都会强调要从双方的角度进行分析(argue from both sides)。法学院考试中的案例很少是简单地适用规则得出结论，而是会存在模棱两可的事实、双方对立冲突的立场，正反两方都能从案情中找到有利于自己的事实。所以在分析阶段，我们要跟自己左右互搏，结合案情把不同的立场都说一遍。
- 虽然要分析不同的角度，但是在考试时，我们的答案还是要指向一个结论(conclusion)。比如，我们在分析双方的论点后，点明其中一方的论点更贴近于以往判例，因为它们具备相似的政策和价值考量，从而得出一个支持其中一方的结论。

### 2.2 学术写作

- 选定了冲突法的主题，我没有急着查资料、写提纲，而是先从阅读大量的论文开始。我要求自己每周要读十篇这个领域的论文，一边读一边仔细揣摩：论文的美感到底在哪里，我又如何才能让自己享受写论文的过程。
- 在大量阅读论文的过程中，竟然产生了发自内心的兴趣。一篇有趣的论文，可以为常见的问题提供一个前所未有的角度，也可以将两件看似不相干的事物联系起来，让你找到一些现实问题的决策关键。作者构建一个观点的过程，更是宛如蜘蛛织网一样复杂严密。我尤其喜欢上了阅读脚注，观察作者是如何从前人嚼烂了的话题中，破茧重生出全新观点的。

#### 2.2.1 结构

> 创建文章结构一般是一个自内而外的发散性过程。激发你写作欲望的往往是一个具体的“点”，如同一个命题作文一般。但很多人会遇到面对一个主题“不知从何开始”的困惑。这种时候，我形成文章框架的办法就是一步步地对主题进行拆分细化。对待一个模糊的主题，先争取缩小范围，寻找最核心的写作动机。然后看能不能将这个动机拆分成基础的两点：比如，实体和程序两个方面。

#### 2.2.2 段落:如何把一件事写清楚

> 在构思文章整体结构的时候，你面对的信息其实是无限的。这就要求你寻找一个切入点，在无限的信息中找到一条你希望展示的联结通路。但是当这条通路确定后，服务于每个节点的信息是有限的；你的任务不是再继续寻找额外的信息来填充节点，而是追求有限信息的高效排列。许多文章常犯的毛病就是“扯远了”或者“虎头蛇尾”。根本原因是让段落超越了结构，整体逻辑的根基不稳固，让本应该只属于一个节点的信息无限外溢，旁征博引了许多没有服务于主线的场外信息

- 从写作者的角度看，段落写作的重要性意味着文章里的每一条信息都是要经过挑选的，并且要仔细推敲信息的排列方式。这也从侧面说明了好的作品要求创作者自己打磨所有的信息，而不能够直接将别人作品中的段落“修改”一下直接使用。

#### 2.2.3 句法

- 对句法的拆解同样要从读者和写作者两个角度去体会。从读者的角度说，我们对一些具体词语、句式、转折词已经形成了条件反射，导致一看到这种“公式”就会假定其背后存在一定的逻辑联系，或者习惯性地被激发起某种情绪。了解了不同句法在诡辩术中起到的作用之后，才能逐渐养成真正的批判性思维，在不断地阅读中逐渐形成自己的观点。
- 从写作者的角度来说，如何将自己的观点进行输出，写出令人印象深刻、回味无穷的文字，就要注重对句法这种细节的把握。文字是思维之间的深层交流，但人脑的直觉总是容易疲倦且短视。精心雕琢的结构和段落，有时可能不如结尾一系列直观的句法技巧叠加更有效果，更能起到传播的目的。但是句法也是一把双刃剑。它能帮助你扩大传播，让人印象深刻，但有可能被人所记住的，是一个句子背后所表达的结论和情绪，而不是你精心设计的文章想要表达的完整形态。

### 2.3 普通写作

> 我写过的大部分东西，从日常工作的邮件、法律备忘录，在学校时写的论文或者公众号文章，动笔的时间点一般都在我构思出文章10%—20%的内容时。有时是先有了一个大概的框架，有时是想好了一个很好的开头。长久的写作习惯让我发现，有一点构思后先动笔写起来，这个写作的过程往往可以激发更多的灵感，将意识深处的一些念头用逻辑串起来。

- 在看书的时候，我会不断在脑子里进行输入和输出的连接，为下一次在公众号上写作的内容添砖加瓦。有时候一个比较想写的话题也会反哺我对于阅读的选择。比如，我想写关于人工智能与法律的关系，就去找了许多机器学习领域的书来读，去钻研人工智能从事法律工作背后的原理。我想写输出与表达的方法论，就去找心理学领域的经典书目，试着总结出如何通过建立共情来与人沟通

# 3.英文学习

## 3.1 无法完全听懂全英课程/视频

> 课堂的内容听不懂，通常有这几种情况：(1)一句话里面有几个单词没听懂，从而影响对整句话意思的理解；(2)一段话里面有关键的一两句因走神而漏掉了；(3)教授的一大段讲解和独白，虽然好像每个单词都能听懂，但是就是无法理解背后的内容。

- 我有一个很笨的办法，就是在觉得自己听不懂的时候，强行进入一个打字速记的模式，先把能听懂的每一个单词、短语或句子都原封不动地打下来，实在听不懂的音节就先用一个相似的代替。很多人会觉得，在打字的时候没办法专注理解信息。一边记录一边理解的确需要非常高超的大脑多线程处理能力。但是在语言障碍下，有时即使我们在专注于理解、暂时不记录的情况下，也没有办法听懂100%的信息，会留下许多信息空白，课后大概率是没办法留下什么深刻记忆的。我会衡量、量化自己记笔记和不记笔记能理解的信息程度。比如，如果不记笔记，专注听讲，我能理解70%的信息，记笔记的话我能理解50%，但是会多了好几页纸的文字记录。我会选择用这20%的信息流失来换一个文字记录，因为我很有可能可以通过事后解析这些文字记录，把自己对信息的理解率达到90%。

## 3.2 口语

- 口音对于面试有什么帮助呢？律所面试其实并不要求你舌绽莲花、滔滔不绝，只需要能够流利正常表达自己的观点就足够了。最重要的是——要让别人不需要太费力就能听懂你在说什么，口音的作用就类似一个边际递减曲线，到达一个“能让人听懂”的门槛后，其实不需要无限接近于任何所谓的标准口音。
- 除了口音之外，律所面试需要言之有物，表现出对相关领域和问题的基本了解。面试的题目基本上各家都大同小异，比起其他行业来说简直就是小儿科，大体上都是类似于为什么要读法律、为什么要当律师、为什么要来我们所、喜欢做诉讼还是非诉这种基础问题。
- 因为问题固定，准备面试的时候只需要对答案自己心中有数、话出口能正常表达就可以了。练习的时候也无须写答案背答案，而应该着重训练自己“听—说”系统的能力。拿着模拟问题，心里计划一下回答的角度，对着镜子开始反复表达和练习，录下来反复分析，有说得不流畅的地方自己换种表述再试一遍。

# 三.情绪管理/沟通交流

> 情商分为两种：一种是对内的，即觉知和管理自己情绪的能力；一种是对外的，即观测和引导他人情绪的能力。前者是后者的基础，一个人要先将自己的情绪理顺，对自己情绪的反应和习惯了如指掌，可以自如应对各种情况下的情绪变化，才能去将这种知识和能力应用到对外交流中。

> 但是，不管我情绪上有多少责任带来的压力、对错误和未知的恐惧，理智还是要求我的大脑以100%的效率去调用、分析、输出信息。这种情绪与理性，输入与输出的分离，是当律师最大的挑战。这条路并不好走，实现完全的分离需要很多年的训练。但这种训练会让人更加了解自己，学会不被情绪掌控，甚至去主动利用情绪来促进自己的决策和行动力。人总要慢慢才会意识到，人生最大的敌人在于自己，但是一辈子最大的成就，也只可能来自于打败和调整自己。

> 一个同时具备极强的理解/阅读能力和娴熟表达技巧的人，从事任何领域、任何专业都能迅速完成原始的知识积累，具备通过不断实践而成为专家的基础，并通过恰到好处的展示和沟通，获得领域内其他人的认可，在现有价值评价体系内的地位一路上升。

## 1.对内：intrapersonal intelligence（自我认知智能）

> 法律专业对我们的训练，就是要最终达到一个理性与情绪分离的状态，让律师可以长期、稳定、高效地进行抽象思维的输出，尽量少受到情绪波动的影响。对于非法律专业的人来说，让情绪完全不影响自己的理性输出是不可能的，毕竟我们都是红尘中有血有肉有感情的生物。但是观察自己、对自己情绪的变化更加敏感，可以让自己及时给情绪创造出休息和恢复的空间，为以后自律的时间管理做准备。

> “抽离”是一个需要长时间的训练才能培养起来的习惯。当生活中的意外来临时，我们总是会被汹涌的负面情绪淹没，很难觉知到这背后是一个大脑自动化的反应过程，反而会去迎合这种负面情绪，甚至进一步将情绪发泄到别人的身上。培养自我觉知、自我抽离的能力，就要从不断的情绪观测和记录做起。

### 1.1 理解情绪的本质

- 从进化心理学的角度来讲，情绪是一种针对环境变化的评价机制，其反应速度甚至先于理性和思维。
- 情绪是与思维和理性平行的一套信号系统，在受到环境刺激的时候，会依据一定进化产生的机制而自行做出迅速反应。但是这种反应不一定是准确的，因为这套机制作为最初进化的产物，时常无法适应处于现代社会的我们，所以有些情绪会发出错误的预警和信号，从而促使我们做出错误的决策。所以，我们在有些时候需要通过理性思维对情绪的预警机制进行“纠错”，而不应该放纵自己去听从情绪的影响。

### 1.2 观测

> 要想把自己和情绪的关系调过来，让自己去管理情绪，而不是被情绪所控制，第一步就是要观察情绪是如何产生的，又是如何释放出强烈的信号，来影响甚至控制我们的决策的。

#### 1.2.1 判断

- 首先要对每一次情绪的性质做出判断。如果是错误预警，就要解决掉这个情绪，但如果是“正确”的预警，就要解决情绪背后真正的问题。

#### 1.2.2 提高自己的觉知力？

- 一个很实用的操作技巧是先做一段时间的情绪观测和记录。每天分早、中、晚三个时间点来观察自己情绪的变化，并且用笔记记录下来。在记录的时候不是仅仅要关注负面情绪，而是所有类型情绪的产生。在记录的时候，可以从(1)情绪的归类【正面、负面】，(2)情绪的诱因，(3)情绪产生的影响【宏观、微观】三个方面开始。

#### 1.2.3 记录和观测

- 作为情绪管理的第二步，这个记录和观测过程可以持续五天到一个星期。在这个阶段，应该尽量做最全的观测，留下全面的数据和记录；先不涉及判断情绪的对错、好坏，以及管理情绪的层面。仅仅是以一个旁观者的角度去观察，然后忠实地从归类、诱因和影响三个角度，记录下这个情绪的完整内容。
- 坚持和重复这个过程，即使一开始只是记录一些微小、平缓的情绪，也可以提高我们对自己情绪的觉知力。下一次我们再面临比较激烈的情绪的时候，也许相比于在情绪的驱使下近乎本能地做出行动，我们会多几秒的思考时间，来分析这种情绪的归因和影响，更加清晰地意识到情绪是如何促使我们做出决策的。比如，下次再面对一个粗鲁的收银员，与其立刻进行反驳和争论，我可能会意识到，这种想要反驳和争论的冲动有很大一部分是情绪的作用，绕过了我的理性决策系统。

### 1.3 管理

> 迟到的原因并不是因为地铁晚点、堵车等不可抗力，而大部分都是由于我没有计划好时间，拖到最后一刻才出发，导致在赶过去的路上就很焦虑，最后没办法上课又变得沮丧而烦躁。这种情绪实际上是一种正确的预警信号，督促着我去改掉不断迟到的习惯。每次迟到后的那种沮丧和烦躁的情绪，是在给我自己行为的一个负面反馈，强迫我去改变自己的行为。但是每次这种情绪袭来的力量太过强大，让我彻底陷入一种无法反思自己的负能量状态中，很难去思考这背后的因果链，一直推到行为根源上。相反，我可能会把情绪的负面反馈推卸到别人的行为和外界环境上——比如，都怪地铁来晚了、都怪前台的人不体谅我迟到、都怪出门前拉着我说话的男朋友。

> 这些近乎本能的、对于负面情绪条件反射似的反应，若非隔了一段时间后进行整理和回顾，很难意识到自己频繁的行为模式所带来的负面后果。

- 在对自己的情绪进行系统分析的时候，同样可以通过写笔记的方式，先找出所有的负面情绪，然后问自己这样几个问题：1．我过去一周经历的负面情绪，有哪些是来自于生活中可控的因素，哪些是来自于完全的意外事件？
- 2．对于意外事件导致的负面情绪，我能否迅速做出一些行动上的调整，来解决掉这种情绪？
- 3．那些可控因素导致的负面情绪，是否说明了我的生活里有一些深层的问题，需要通过更长期的计划来改变

## 2.对外：interpersonal intelligence（人际智能）阐述+共情+说服

> 个人的角度而言，培养怎样的输出能力，并没有放之四海而皆准的目标，要严格量体裁衣，根据自己的职业选择、事业和人生规划，以及个人的天赋和精力所决定。那怎么通过量体裁衣来制定目标呢？基本思路非常简单：先分析自己从事的领域和发展方向需要怎样的“输出”能力——是要擅长共情还是擅长说理，是要进行公共演讲还是小团体小范围的口头展示，再寻找领域内已经具备这些所需要输出能力的顶尖人物，对其“话术”进行拆解和分析。这个训练甚至不需要局限于自己所从事的领域，对各行各业的观察都可以适用，逐渐建立起一套对多种输出能力的认知标准。

- 输出的能力的确先天有强有弱，但并非完全不可培养，有些真正的天才由于种种原因不屑于去输出，或者意识不到恰到好处、时机合适的输出对自己的职业目标有强烈的加强效应。归根结底，都是他们没有正视输出这项能力。

### 2.1 开口之前：目的->组织逻辑

> 那“说”这一层面的输出到底是一项怎样的能力？我琢磨出来的公式最主要的有两点——逻辑思维+情绪感知——加上一系列辅助能力，包括大脑的反应速度、知识储备和个人风格。

- 开始说任何话之前，先想。不光想要如何组织语言，而是要一路推到本源，先搞清楚自己为什么想说这些话——是要传递什么样的信息，表达什么样的情绪，想要从对方那里得到什么样的反馈，最终又想看到什么样的结果。把说话的目的搞清楚之后，才能根据目的来量体裁衣，组织说话的顺序、内容和逻辑。
- 我做销售出身的爸爸，最爱教育我和我妈的一句话就是：说话之前要先过脑子，想想你说这话的目的是什么，再站在别人的立场上去想想怎么把这话说出来。对于任何想要锤炼自己输出能力的人来说，搞明白这个思路至关重要。

### 2.2 理顺自己表达输出的逻辑

> “说话有逻辑”其实涉及大脑各种复杂功能的配合：你要先能识别逻辑，用抽象思路去理解问题，再快速运用这些思路来表达想法，很多时候需要边说边理顺逻辑，还要同时调动自己的大脑语言分区来给逻辑填充内容。这个过程还不能太慢，必须是在日常交流可以接受的速度下完成。所以打磨这种能力并不是一蹴而就的，本质还在于日积月累地不断练习。

- 在一个全新领域进行初次输出的时候，善于挖掘逻辑并运用逻辑，往往有意想不到的惊奇效果。对听者而言，在这个领域经过了多年的信息交流，对于行业公认的输出逻辑有着下意识的认同和熟悉。在面对一个“非我族类”的领域新人时，共同的话语逻辑往往能迅速地建立起亲切和信任。
- 任何人想要锤炼输出的技巧，第一步便是先把目标领域和情境在信息交流时用的“通用”却“隐含”的逻辑剥离出来。比如，新入行的销售代表想要知道怎样锻炼自己的谈话术，首先要研究行业内的输出实践中有哪一些隐含的逻辑：是不是先从闲聊入手，因人而异寻找切入点，再由此发挥来进行劝说和说服。
- 个学生要参加演讲比赛并立志要夺冠，那在开始写演讲稿之前，应该先把历任冠军的演讲都分析一遍——他们的演讲背后共性的逻辑是什么？是否是先由拉近距离的小故事开始，故事结束升一个价值，然后开始用排比和举例来表达道理，最后再升一个价值？
- 对于普通人而言，最有效的训练方法还是先从输入开始，在自己的领域内，选择需要学习、模仿和练习的对象——可以是一段文本、一次演讲或一场对话，然后试着去理解对方这段表述背后的抽象联系，看是否能形成可以套用的公式，看自己能否快速透过现象看到本质。

### 2.3 体察和引导对方的情绪

> 人类在倾听其他同类进行表达的时候，大脑除了在认知层面不停地分析信息，在感性层面也时刻对正在表达的同类进行扫描和判断。如果对方的表达激起了听者情绪上的正面反馈，那听者在内容上的认知分析上就会更有效率。那作为正在输出信息的人，时刻观察听者的情绪反应、恰到好处地用语言来调动和刺激情绪，以达到信息传递的效率最大化，是至关重要的技能点。

- 比如，所有人都经常在日常生活中使用的“附和大法”：假如你在跟领导、老师或面试官交流时，取得对方对你的正面反馈非常重要，如对方在闲聊时提起了一次不愉快的经历，并针对这次经历表达了失望、不满等负面情绪，具有正常情商的人均会频频点头表示赞同，附和对方对这次经历的负面情绪，通过“共情”来建立心理上的联系，以达到促进沟通效率的作用。

#### 2.3.1 引导

- 排比词和排比句在演讲中往往是调动情绪的最佳手段——与主管人类情绪的杏仁核联系紧密的小脑，对任何“节奏”和“规律”都异常敏感。也因此，人类大脑在接受信息的时候，规整、短促、有力的排比句会刺激小脑来识别节奏，进而刺激杏仁核对接收到的信息产生加倍的情绪。
- (1)意识到情绪对于信息交流的独特作用，即中立情绪是进行认知分析和判断的前提，负面情绪会降低听者拆解信息的效率，而正面情绪则会加强听者对信息的接受程度。
- (2)刻意去观察语言和情绪之间的关系，先采用广泛样本来建立起语言→情绪的大概模型，再缩小范围，结合自己的目标来寻找调动情绪最有效的范例。
- （3）确认想要实现的目标情绪，再以(2)的训练为基础来设计具体语言模型。这一点因人而异，因为不同人类个体对相同语言的情绪反应千差万别。
- (4)训练/实验，拿到反馈后改善模型，进一步训练/实验。直到熟练掌握能激起相应情绪的语言模型，并能在各种场合灵活运用。

#### 2.3.2 对方带有负面情绪

> 遇到他人的负面情绪，先要保证自己的情绪不受影响，才能进行观测和分析，设计出长期的情绪和人际关系管理的方案。在对他人进行观测时，因为不涉及自我“觉知”这个过程，其实无须像观测自己一样做出详细的记录。最关键的部分是要收集几个关键的信息点：(1)能使对方感到积极情绪的事情有哪些？(2)对方的消极情绪通常都来自哪些情况？有哪些是可以通过改变行为习惯而缓解的？(3)对方对自己的情绪有没有足够的觉知力？是否能够自行调节情绪。

- 最理想的状态——如果对方对自己的情绪有足够的觉知，能够分清楚可控和不可控的事件，并且知道怎么分别调节情绪，我们只需要在恰当的时候给予引导，配合对方转移注意力处理错位的负面情绪，比如，主动做一些能使对方产生积极情绪的事情，或者一同建立一个全新的生活习惯。
- 若对方的情绪管理能力较弱，平时饱受负面情绪的困扰，但是在理性状态的时候愿意分析问题、反思自己，可以接受也有能力来改变自己的思维方式和生活习惯，那我们可以在这段关系中扮演一个情绪引导者的角色。我们可以帮助对方建立起一个情绪矩阵，分清楚常见的负面情绪产生的原因，改变那些可控的、影响情绪的负面的生活习惯，在遇到不可控事件的时候，提醒对方不要陷入情绪的无用反馈之中。
- 最差的情况，是遇到了这样一种人：他们无法控制自己的情绪，但即使在清醒状态时，也由于过强的个人性格而无法接受改变和建议，或者对自身的行为缺乏长期控制，无法建立起改变自我的执行力。这种人仿佛是一个不断循环的定时炸弹，总是会一次次陷入同样的坏情绪里，伤害自己和他人，无法跳出这种循环。对于这种人，如果实在无法改变，又无法将其从自己的生活中屏蔽，那唯一的应对办法就是不断修炼自己，将每一次对方释放出来的坏情绪作为噪音能量，隔绝在我们的认知系统之外，不要去与之交互。

### 2.4 辅助技能

> 对于以“说话”为职业的人群而言——用通顺的逻辑和娴熟的情绪操纵技巧来表达自己观点是入行基本功，这时候能拼个高下的便是辅助技能了：比如，知识储备极高能出口成章的主持人、反应极快能连战好几个小时的专业辩手、说话表达具有极强个人风格让人印象深刻的政客演说家。

#### 2.4.1 知识的广度

- 输出毕竟是以信息为本源进行交流，如果不具备信息，那再多的逻辑和情绪也没有意义。假如说逻辑是食谱、情绪是佐料，那决定“输出”这道菜好不好吃的关键自然还是取决于食材的优劣。不管是任何领域的输出，对该领域基本知识的了解、旁枝信息的掌握，都能促进在谈话时运用逻辑和情绪进行游刃有余的输出。

#### 2.4.2 大脑的反应速度

> 大脑的反应速度和个人风格多为基因决定，即使后天可以练习，对“说话”技能的提升也并无决定性影响。现实生活中，大部分人的大脑反应速度都在一个在平均值上下浮动的范围里，反应速度较慢的可以通过放慢语速、增加肢体动作等技术细节来弥补。

- 口头输出并不同于写作，更讲究即时反应。在一对一谈话中，一句间隔五分钟的反馈，即使逻辑再完美、情绪再同步，也难以起到应有的沟通效果。这一点对于主持、演讲、辩论等对于临场反应有极高要求的输出活动更是如此。在辩论赛中，多几秒的延迟都会错过最佳回应的时机，而临场反应出色的辩手往往让人印象深刻。

#### 2.4.3 个人风格

- 即使在逻辑水平和情绪引导能力相同的情况下，不同的人来表达同样的内容，由于表达形式不同，效果也会千差万别。从另一个角度而言，情绪的引导本来就有千万种语言之外的方式，神态、动作、时机恰好的语气，如果组合搭配得成功，都会对表达和沟通的效果起到加成作用。

# 四、思考

## 1. 工作

> 如果对生活没有太大所求，时间总是够用的，也无须太自律，随性就好。但如果想要的多，自己又不具备足够的能力去实现，尝试去规划，却总追不上理想远去的脚步，那种失落和沮丧是最可怕的。
> 直到我不断抛下执念，才意识到比起这些外在的标签，我更应该关注自己对一份工作的内心感受。我开始用物质回报、技能积累、工作环境和工作时间这四个要素，来重新衡量我对法务行业的看法。

- 开始认真思索“工作”这件事情的意义，列出了对我来说最重要的四个方面：物质回报：维持现有的生活水平。
- 技能积累：对行业产生深度认知，专业技能持续精进。
- 工作环境：与同事进行愉快的合作，找到团队归属感。
- 工作时间：能让我兼顾生活，可以完整地度过周末和假期

## 2. 人生

> 找到人生的意义，不仅仅需要明白自己热爱的是什么，还要不断克服内心的恐惧——那些担心一切努力都无法达到一个结果的恐惧，那些不敢去踏出主流标准之外、害怕他人审视眼光的恐惧，还有那些不敢踏出舒适区、只想闲散留在原地的恐惧。

> 除了对结果的执念，或者说无法达到一项结果的恐惧，我们人生中最常见的另外一种恐惧，就是脱离主流环境的恐惧。这种恐惧阻碍了我们去尝试新的事物，也大大减少了我们在新的挑战中收获热爱，获得人生指南针的概率。

> 曾经的我，也是认为人生有一条主流路径，存在着客观的评价标准。我认为人和人是不一样的，是分等级、平台和能力的，在我们能想象到的各种领域，人都要是被根据外界的标准切分成不同类别，从而获得不同待遇的。这种世界观，回过头来反哺了我的人生哲学。我会不断根据外界的标准来审视自己，通过跟别人比较来寻找自己的定位。在我认为自己比别人有优势的地方，我喜欢去传授经验、普及知识，字里行间都有一种写作者的虚荣心，希望通过这些文字来获得别人的赞美。但这种心态，也会让我在遇到这种价值体系里更“优秀”“美丽”“聪明”的人时，瞬间败下阵来，心情跌入谷底。

> 我们在创造阶级与标准的时候，内心好像有一个嗜血的魔鬼，让我们爱上了“优越感”这种魔幻的体验。人类沉浸在自己幻想、设计出来的阶级标准里，乐此不疲地给自己和别人打标签，标榜自己的与众不同，热衷于认为自己在某些事情上高人一等，并孜孜不倦地追求更多的标签和更高的阶级。

> 要不厌下、不媚上，对境遇不如自己的人报以悲悯和怜惜，意识到自己和对方并没有什么不同，只是时运和巧合让自己的路比较好走；对待飞黄腾达远胜于己的人，道一声人各有志的祝福，转头专注于满足自己内心的道路；对待价值观、世界观自己不同的人和群体，相互尊重彼此不同的人生选择，意识到我们终将都归于黄土，我们信仰的东西也并无高下之分，可以共同存在。

> 《金刚经》中说“是法平等，无有高下”。也许人修一世，就是为了在红尘中尝尽酸甜苦辣，历尽人生起伏，而后才能意识到，不管是财富、地位、外貌、关系、能力，都是永恒变化的，没有恒久的成功与失败，没有绝对的善与恶，甚至这些概念本身都是被人类所创造，随着时间的流逝而不断浮动变换的。一切如梦幻泡影，皆为体验。

- 人生的意义是找到那个能够满足内心快乐的公式。这公式时刻浮动，需要心如明镜才能辨出真实，但无论如何，我不能去参考一个外界环境或者过去的自己给我设定的标准答案。
- 对我来说，经过了人生前25年的焦虑、痛苦、挣扎，这条公式已经有了：我要有自己安身立命的工作，让我能够从中寻找到意义和鼓励。这份工作能满足我的物质需求，又不至于牺牲太多的生活自由。
- 我要通过阅读、思考、反思和写作来获得灵魂上的自由。我不会被同一种观点、信仰、价值所裹挟，而是永远通过对知识的探索来突破思维上的局限。
- 我要给自己创造一个充满爱的生活环境。用我自己无条件的爱，来获得父母的爱、朋友的爱、伴侣的爱、宠物的爱，还要去创造许许多多跟他们一起充满爱的美好回忆。
- 我要不断挑战自己大脑和身体的极限，去做自己热爱的运动、去渴望的地方旅行，在体验世界中，体验不一样的自己。