# pass_exam.md

> 笔记来源：
- 20260117/《不负热爱》

# 1.学习方案的制定

## 1.1 先确定总的目标和方法
> 在开始做一件毫无经验、不知从何入手的事情时，即使时间紧迫、压力巨大，也要自始至终保持着（甚至专门空出时间来练习）一种“全局观念”。对于眼前任务系统方法论的掌握、目的和实现路径的思索，永远都有利无害。相反，在没想清楚“为什么”和“怎么样”之前，贸然将法学院第一年最重要的资本——时间和精力投入进去，反而会有走错路、浪费宝贵机会成本的风险。

> 厘清了背后的规律后，我们会发现，变成一个高效自律的人并没有什么神奇魔法，而是需要一点一点脚踏实地的积累和改变。想要完成这个改变，又要求我们利用智慧和对自己的了解，为自己设计好训练频率、进阶路径，而不是许下一个过于宏伟的愿望，并发誓用意志力去坚持实现。

## 1.2 布置任务
- 自己布置任务的时候，有几点需要注意:任务要符合自己的实际能力和时间安排，立下远大的志向并没有什么意义，但逐步完成目标会有真正的长期价值，不管它们看起来是多么微不足道。
- 任务的意义不一定是在于达成某种效果，比如，把某项成绩提高到多少分，而是在于坚持本身。每天大脑在把自己从其他事情切换出来、进入完成任务模式的时候，实际上就是在运用脑前额叶规范自己的行为，起到了锻炼自律和自控能力的效果。

## 1.3 先提高强度，再提高速度
- 对于考LSAT而言，拿几篇阅读题来读一下，看看自己能否像上文中的例子一样，自己理顺逻辑，形成框架。然后拿着自己写好的框架再去看题目，如果整体正确率能有90%以上的话，那准备LSAT的强度就达到了，剩下就是通过不断的模考来训练速度。
- 强度提高了之后，就要通过不断的训练来提高速度。速度的意思就在于，在同样的时间里，你是否能比别人抽象出更多层逻辑，对论证的思路和本质理解得更透彻，甚至能迅速找到文章/试题逻辑的薄弱点。

# 2.专注力
> 有些人需要足够的外部环境、良好的精神状态，还要坐下来酝酿一段时间后才能专注，是因为自律带来的专注对他们来说是一个痛苦的、消耗能量的过程。但是对于习惯了专注的人来说，集中注意力来完成一项任务、思考一个问题或者进行创作，是一个快乐的、积蓄能量的过程。专注本身能够带来快乐，让大脑释放多巴胺，形成一套正向奖励循环，鼓励大脑去做更多自律和专注的任务，刺激新的多巴胺的产生。像艾瑞斯教授那种做任何事情都自律严谨，不断通过严格要求自我而达到新的成就的人，大概是在长年累月的自律生活中，在大脑里建立起了坚固的奖励机制，鼓励他们去坚持这种生活方式。

> 我们普通人在训练自己变得更自律时，并不需要也追求将自律变成自己的人生信条，但可以通过利用大脑的这一套奖励机制，去固化一种正面的行为习惯。比如，在最开始设定“脑前额叶练习任务”的时候，可以选择那些自己一直想要掌握的技能，一旦学会能带给自己巨大成就感的那种——画画、弹琴、跳舞、做饭、学会新的运动等。这样，当大脑通过脑前额叶的自律功能完成了任务，获得“成就感”这种快乐的神经反馈时，大脑就会记住这一套回路，总结出专注可以带来更多的快乐。也许下一次你再试图专注完成别的任务时，专注本身就没有那么痛苦了。

## 2.1 小任务
- 训练自律的小任务一定要按照自己设定好的频率坚持完成，不能有今天请假明天补上的想法。因为这个过程最大的意义在于让脑前额叶去练习规范自我的能力，所以频率要比效果更重要。如果有一天出了意外情况，那可以减少任务的定量，比如，从健身一个小时改成健身半个小时，但应该坚持让脑前额叶完成一次自我规范的训练。
- 任务完成后，一次自律自控的训练周期就算完成。如果按照设定好的频率完成了所有任务，就应该给自己奖励，比如，做一些一直很想做的事情，再依此类推开启下一次训练周期。
- 专注力对于每个人而言，其实都是一种决定命运的终极能力。人想在任何领域取得成就，都必须要投入一定的有效时间来提高自己的某项能力。这其中的关键词在于“有效时间”——同样是坐下来读书1个小时，有的人半个小时都在走神，唯有真正投入了专注力的那半个小时，才算是积攒能力的有效时间。

## 2.2 抽象思维
> 每天高强度训练大脑3—5个小时，剩下的时间正常饮食和休息，保持充足的睡眠，第二天再继续回来训练。不断重复这个过程，每天都使劲用脑子去抽象东西，去挖掘信息背后的逻辑和本质，去反复考究文章的论证思路和缺陷，用秒表计时争分夺秒地去思考。这个过程坚持下来，就如同健身的人做力量训练一样，不知不觉就会迎来抽象思维能力的提升。

- 抽象思维则不一样，即使达到了一定的强度和速度，依然需要极高的专注力才能调用这项能力。比如，当你陷入极端失落、沮丧的时候，也许还能读书、看剧、跟人说话，但是静下心来做一道数学题却极其艰难。这就导致在真正考LSAT的时候，如果头两个section被一道题卡住了，做题的节奏被打乱，甚至35分钟截止时还有几道题没做完。那接踵而至的下一个35分钟计时会让你完全没有平复心情的时间，在心烦意乱的情况下，还要分出算力来处理情绪，大脑的思维速度会降低，影响新一个section的做题状态，由此陷入一个恶性循环。
- 这个过程没有捷径，再优秀、高明的老师和辅导班也无法替代日复一日的训练。就好像学习一门乐器，优秀的老师只能给你示范、帮你剖析问题、给你提供练习思路，但如果没有投入大量的时间来训练自己，再多的技巧和方法也无法换来能力的提升。
- 可是，训练又哪有不痛苦的呢？就好像弹琴、打球、练肌肉等任何一种身体技能，能力的提升需要固定频率的训练，以及达到一定程度的总训练时长，没有捷径可走。但是训练的过程是如此的枯燥痛苦，肌肉酸疼、注意力涣散，让人无法坚持。抽象思维的训练也是如此，有时候我觉得眼前的信息明明单独来看是能理解的，但是放在一起就不对劲，看完一句话有点走神，回头再看还是连不上，脑子有点绕到死胡同出不来的感觉。时间还在滴答滴答地走，提醒着你在严格的时间要求下进行思维训练是多么艰难的事情。
- 这世界上没有不需要努力就可以获得超能力的天才，所有人都要经历这个过程。那些LSAT考高分的人，没有不传之秘，也没有天赋异禀，而是通过一段时间让人不太舒服的思维训练，获得了这样一种高速处理复杂信息的能力。

# 3.拖延
> LSAT不仅是考人的抽象思维，还要测验人在高压环境下，能否将情绪和理性分开，去稳定使用逻辑的能力。这是因为高压环境实际上是法律行业的生存常态。从上学到工作，不管我在哪个阶段，时常会有一种被不可能实现的任务淹没的感觉。当我是三年级律师的时候，还时时刻刻能感受到一种修罗场一般的压力，在完全没准备好的情况下，被“呼”的一下推出了舒适区.

- 我在备考LSAT与托福时，因为只在乎最终的分数，时常会因为一次模考的不顺利而备受打击。心态的不稳定让我很难变得自律而专注，我开始排斥每天早上出门去模考，即使到了自习室，也要拖延上一个小时才开始做题。因为我不在意过程本身，这过程也并未回馈给我幸福和满足。所以备考那两年，我心态时起时伏、焦虑痛苦，也时常沉浸在拖延与绝望中。对过程没有热情、缺乏动力和自律，最后也给我的备考之旅带来了惨痛的结果。
- 那个阶段的我，假装努力多过于真正的努力。我经常在发微博、写日记、跟朋友聊天时，强调自己备考LSAT的辛苦。我也许的确有那么一两天，早上七点神清气爽地起床，麻利地跑到图书馆二话不说开始模考，一直到下午一点才吃饭回宿舍。但整体而言，我也经常晚上熬夜，早上不起，找各种理由不模考，逃避思维训练的痛苦过程。
- 有时人会不知不觉让自己陷入一个一碰就乱的脆弱状态，因为太在乎成绩、太担心申请，所以容不得一点的错误。这两种因素加起来，让人很容易因为一次正式考试的失败，而陷入自暴自弃的情绪黑洞中。不理想的成绩作为一个情绪信号的输入，还会继续带来不理性的输出，让人做出糟糕的决策，比如，彻底放弃申请法学院。
- 训练LSAT到了后期的冲刺阶段，在不断通过模考来提高思维速度的同时，千万不要忽视了对心态的练习。永远对自己的负面情绪保持警惕。在模考的时候，学着把情绪和理性、输入与输出分开。比如，可以不停地变换环境模考，给自己创造来自未知环境的压力；可以跟同学一起模考，体验互相竞争的真实生存状态，挑战自己的耐力极限一口气做七个section的题，或者故意到很吵的咖啡厅去做题。

# 4.reading a case
> 阅读训练的关键不在于读过了多少页书，而是有没有对内容和框架做到了精细掌握。具体而言，一篇英语文章的阅读训练，应该有如下几步:理解每一个单词、句子和段落的意义->理解文章结构、框架和罗技->记忆并能够复述这种结构、框架和罗技->吸收和学习具体串联论证的方法。

## 4.1 方法
- 第一步，泛读之后正常做题，先对文章有大体印象，同时初步评估自己对文章的理解程度。
- 第二步，配合着翻译、查生词等方法，确保自己能理解文章中的每一个单词、每一句话的意思。
- 第三步，自己动手整理文章的框架(outline)，先确定一个主题和结论，然后写出第一层次的论证框架，在每个层次下面再具体总结和补充每一个论点。
- 第四步，仔细阅读、咀嚼文章的框架，熟悉它的论证手法，能做到闭上眼睛还能大体复述出文章框架背后的逻辑。
- 第五步，记忆住框架后再回去读一遍文章，仔细观察文章有哪些关键词、句法、段落结构，能够帮你快速定位框架

## 4.2 outline
> Outline有两重作用：一是在学期中后期复习所有学过的内容，搭建知识结构的产品；二是在考试时直接参照。法学院的考试形式通常都是开卷的案例分析，时间通常都很紧迫，比如，三个小时里面分析四个案例。每个案例会涵盖许多争议点，教授往往会把案情设计得特别复杂，有时光是读完案情就要20—30分钟。找到争议点之后，还需要快速援引相关的规则、政策和价值考量，给出全面深度的分析。这些分析的材料并没有任何现成的索引，因为每个教授会考的争议点都不一样，所以需要自己根据这个学期学过的内容来做outline，在考试的时候作为开卷的唯一参考。

> 它不需要特别详细，但需要在恰当的时刻帮助我把脑海里庞杂的知识库以一条清晰的逻辑线串起来。它需要有非常明确、有序的结构，让我在争分夺秒的考试中扫一眼就能找到我需要的语言。

- 物权法(Property)：教授喜欢逻辑清晰、论述严格按照框架来的答案，且3个小时的答卷时间极为紧张，案例内容又极多。我的策略是准备“超精简版”的outline，在考试前对所有重要知识点的分析框架都熟记于心，高亮outline中可以在考试时直接引用的句子，并给自己限定3个小时的时间来疯狂地做模拟考试，练习答题速度。
- 侵权和合同(Bargain, Exchange and Liability)：答题时间24小时，标准答案篇幅反而很短，教授是法理学出身，喜欢看到有深度、贴合深层哲学思想的答案，欣赏对很多问题有自己独到见解的学生。我的策略是outline能做多长做多长，反正考试时有充足的时间可以看，但一定要把上课讲过的哲学内容都放进去，而且研究高分答案提到过的哲学思想，自己试着从不同角度解读后，再到office hour拿给教授看，看他是否欣赏我的论述角度。
- 民事诉讼法(Legal Process)：答题时间8个小时，没有字数上限，所以标准答案都篇幅极长，民诉因为是程序法，是课程里“技术性”最强，“法理性”最弱的一门，教授本人是个逻辑极强、非常有条理的人。我的策略是outline要清晰，把一些艰难知识点比如说personal jurisdiction背后的分析流程搞清楚，形式上做成流程图而不是传统的列表分级结构，提前把一些对复杂法律框架的论述先写一遍，在考试时可以节约时间，直接跳入该如何应用法律的分析环节。
- 法哲学(Legal Justice)：答题时间3个小时，纯粹是从不同哲学流派的角度对具体案例进行解读，教授的风格是强调我们把不同的法哲学思想先搞清楚，平时上课时对不做reading，凭借朴素的正义观天马行空胡乱发言的学生嗤之以鼻。我的策略是先确保自己读懂了每个流派背后的思想再放到outline里，考试前仔细梳理一遍关键的reading，以确保我能在看到案例时迅速想到要从哪些哲学流派的角度来答题。

# 5.writing：IRAC
> 写作的步骤：利用准确的单词和句法来表达具体内容->利用论证技巧和关键词来布置框架->根据框架来写出论点、填充内容->先形成表达一个观点的逻辑框架。法学院的考试通常都是案例分析，针对一篇案例，分析的结构通常都是IRAC结构。

- 开篇先点出这个案例中涉及的所有争议点(issue)，可能只有一两个，也可能有六七个之多。
- 针对每个争议点的分析，通常先从可适用的规则(rule)开始。因为美国是判例法系，普通法案例里的法律规则基本上不会来自成文的法条，而是从过往的案例中总结出来，因此在这个阶段，要引用课堂上学过的案例的关键部分。
- 下来的部分就是分析(analysis)，几乎所有的考试都会强调要从双方的角度进行分析(argue from both sides)。法学院考试中的案例很少是简单地适用规则得出结论，而是会存在模棱两可的事实、双方对立冲突的立场，正反两方都能从案情中找到有利于自己的事实。所以在分析阶段，我们要跟自己左右互搏，结合案情把不同的立场都说一遍。
- 虽然要分析不同的角度，但是在考试时，我们的答案还是要指向一个结论(conclusion)。比如，我们在分析双方的论点后，点明其中一方的论点更贴近于以往判例，因为它们具备相似的政策和价值考量，从而得出一个支持其中一方的结论。
