# prmodoro_work.md

> 笔记来源：
- 2026.4.27/《番茄工作法》：通过做计划、设定目标、监控、简单回顾、排列优先顺序，帮我们更充分地利用时间，或者更正确地使用注意力。
- 《写给分心者的生活指南》：

# Q
- 你的精神奖励是什么？
- 你是否有过一个长长的工作清单并深受其害?
- 你上班时在哪个时间段打电话和发电子邮件?
- 你在工作中经常被哪类中断困扰？
- 当有人拿毫不相干的问题烦你的时候，你会怎么做？
- 你如何保存灵光一现的新想法?
- 你通常多久间歇一次?
- 你什么时候会长时间专注于工作而不休息？
- 你在什么时间没法专心做事?
- 你总是能够记得按照承诺答复对方吗?
- 你通常能按照每天的计划完成工作吗?
- 你是否经常修改自己的预期?
- 你所预估的活动时间，最长/最短要花多久？以天、小时还是分钟计算？
- 你会在什么时候对工作习惯进行反思?

# 1.PDCA

> 持续改善是一种工作方法，是以改进为目标，逐渐发生变化。例如，保持简洁应该成为你的日常工作的一部分。你应该每天问自己：我是否需要做一些更小的活动？我是否遇到经常性的困扰？在我的标准化活动和个人流程中，是否有不必要的开销？

- plan：定义预期的结果
- do：实施该流程
- check：对流程进行衡量，比较实际结果与预期结果，找出差距
- act：差距进行分析，找出问题根源，以图改进（调整：请尝试坚持使用常规方法，至少两周内不要做任何改动。你需要亲身经历，以便确切知道哪里适合你、哪里不适合。）

# 2.具体方法
## 2.1 今日待办-马上做
> 一天的开始，从我的“活动清单”表格中选出一些最重要的活动，将其填到“今日待办”表格中。

### 1）在一个番茄钟内，专注与单个活动
- 某件事你今天不打算做，就别把它填进去。这张表格只让你看到今天可以达到的目标。
- 选择一项单一活动，然后扭启番茄钟，接下来面对的挑战是，在25分钟的番茄钟的时间内，不要给其他活动任何的机会。
- 已经完成了一个番茄钟。这时应该立即在“今日待办”表格的相应活动旁边画一个×，然后间歇一下。
- 如我提前做完事情后，就会再回顾一下所做的或重复一下所学的，看看刚才的工作是否可以改进，或看是否能透过字里行间发现新结论……直到番茄钟响铃。
- 

### 2）一天内应该计划多少活动呢？
- 通过测量每天的番茄钟数，你甚至可以不断对番茄钟数进行微调，来保持一个平均速度。
- 比如说，我在一天里要花大量时间来写电子邮件。为了避免每次收到新邮件都会中断我手头的活动，我可以每天分配两个番茄钟来写回信。早晨第一个番茄钟，我总是用来回复昨天下班后到今天这段时间收到的新邮件。如果25分钟不够，我就不继续回复了，午饭前都不会再做这件事，否则我全天的计划会被打乱。相反，我会在第一个番茄钟25分钟写完回信后停下来，午饭回来后再安排另一个番茄钟继续写回信。

## 2.2 活动清单-最近做

> 把它们全记下来，无论是否重要，不必考虑重要程度和优先级，也不必写出具体做法，只写活动完成后的状态。
> 不要拉得太长，要时时更新，使它能够切合实际。我的“活动清单”表格有25～30项活动的空间。几周以后，我的“活动清单”表格就很乱了。这张表填满后，我检查每一个未完成的事项，如果活动仍然有效，我会将它们抄到一张新的“活动清单”表格中，替换掉旧的表格。

### 1）预估、拆分
- 将预估番茄钟数写在“活动清单”表格每个条目的右边。当然是用铅笔，这样如果我稍后遇到新情况，想要调整预估值的话，数字还可以修改。
- 通过训练和监控，积累做预估的经验和技巧。每天早晨，在计划当天活动之前，检查“活动清单”表格中的每一项新活动，试着预估它们各自需要多少番茄钟来完成。你还可以快速浏览一下之前做出的预估，看看要不要修改。
- 假如一项活动预估超过7个番茄钟，那就说明它太复杂了。我们需要拆分这项活动。拆开的每项小活动在“活动清单”表格中单独占一行，各自有预估值。活动越大，预估越不准。
- 如果一项活动预估不够1个番茄钟，则可以在它旁边标个0。并不是说它要花0个番茄钟来完成，这只是表示时间花费小于1个番茄钟。这样的活动在“活动清单”表格中仍然各自占一行。稍后在选择活动填入“今日待办”表格时，可以将几项这样小于1个番茄钟的活动合并到一起，将它们写在同一行，当作一个活动来对待。
- 二次预估、三次预估：本来预估这项活动需要若干番茄钟，但这些番茄钟用完了，活动还没完成，那接下来怎么办？可以做三次预估，也是最终预估，用三角形表示。按照预估的数目在圆圈右方补充相应数量的三角形。如果三次预估的数目还不够完成活动，那真是有点失败了。你得分析一下，为什么自己一次又一次反复地低估这件事？也许应当将活动拆开，降低复杂度。

### 2）控制
- 两种极端的情况应当避免，一种是过剩，一种是萧条。出现“过剩症状”，是因为“活动清单”表格里的活动太多了。有些活动可能停留在那里很长时间，没有任何进展。这样一份陈年旧账只会扰乱军心，甚至引你误入歧途。“萧条症状”则相反，指“活动清单”表格里的活动清单很短，可能某天拿出来它甚至是空的。约束理论教你调节活动清单的大小，以避免出现过剩和萧条两种情况。

### 3）邮件回复
- 当我打算阅读电子邮件并采取相应行动时，我会应用“收件箱清零”的原则：(1)从顶部开始；(2)一次处理一件事；(3)不允许将事情放回收件箱。
- 针对每一封新邮件，我会考虑下一步的行动：如果给出答复所需的时间不超过一分钟，我就会立即答复；如果可以稍后委托他人做，那就立刻进行委托；如果某封邮件需要我亲自处理，但是所需的时间较长，我就不会立即开始，而是将它记入“活动清单”表格，将邮件移入存档文件夹，把这件事从脑子里放下。

## 2.3 记录表格

> 结束了一天的工作，你要马上进入记录阶段。

### 1）将你的原始跟踪数据复制到“记录”表格
- 跟踪的内容取决于你希望看到什么。刚开始使用番茄工作法时，只跟踪每天完成的番茄钟数就好。所以表格第一列可以是日期，第二列是番茄钟数，每行代表一天，同一张“记录”表格要用很多天；
- 看看你的工作日程表有多少项目是安排在昨天的，在第一行填写昨天的日期，日期右边填写项目个数；在第二行填写前天的日期和数据；继续回溯之前的时间，算一算你每天平均安排了多少事。结果比你想的多了还是少了？你觉得日程表里的事应该更多还是更少？
- 的“活动清单”表格中，有多少处计划外标记(U)？我的“今日待办”表格中的“计划外紧急”区有多少项活动？观察这些指标，可以评价自己的计划能力。
- 如果有很多“计划外”活动，说明在早晨计划阶段我漏掉了很多事情。这就是“定性预估”误差，我考虑得不全面，没想到还要做这些。第二天早晨，我可以更仔细地检查，看是否把所承诺的一切事情都考虑到了。

### 2）处理
- 可以计算平均每项活动花费的番茄钟数。如果数字很大，你就要试着拆分活动，使之由更小、更易于管理的部分组成；
- 你也可以计算一项活动在“活动清单”表格停留的平均时间，即从记下该活动到它得到处理的时间。计算结果也写在“记录”表格上。

### 3）持续改善
- 比如我打算将工作周期设为40分钟。于是我反复测量一天可以完成多少个周期，然后将数字与我的预期进行比较，结果发现实际完成的周期数太少，所以我决定将周期的长度缩短为25分钟。
- 可以缩短番茄钟的时间，尝试改为15分钟、10分钟甚至5分钟。等到发现自己每天都能画下不少的×的时候，你就可以延长番茄钟的时间到20分钟，最后到25分钟。

## 2.4 计划外事件(unplanned)
- “今日待办”表格下方填上一行“打电话订票”。实际上，表格的下半部分已经分出来，在计划内的承诺活动下方，有个标题叫作“计划外紧急”。打电话订票是计划外事件，而且似乎也很急。
- 如果打电话订票这件事一开始就没打算今天办，我会直接把它写到“活动清单”表格中，在它左边加一个“U”，表示这是计划外事件(unplanned)，并且标一个最后期限。
- 遇到一次外部中断，就在“今日待办”表格里添上中断所要求活动的标题。写下来，不让它占脑子，而且确保你会在未来的计划中把它考虑进去。如果你今天不打算处理这个新增的活动，就把它写入“活动清单”表格，标上截止时间，以及一个“U”代表“计划外”，否则就把它写入“今日待办”表格下半段的“计划外紧急”区。

# 3.番茄钟内不切换活动（电子邮件、电话）
> 每半个小时，从工作中跳出来，纵览全局。定期的短暂间歇也会使他保持可持续发展的步伐，而不是一面埋头苦干，一面抵抗越来越多的内部中断。

- 注意力缺乏：并行处理和应对干扰的能力都面临同样的瓶颈：工作记忆的容量有限。每一次干扰都会使我们的大脑工作台上的原始信息丢失；
- 中断是常态。新的需求不断冒出来。如果你总是在追赶已知的需求，最终所有长期活动都要排在末席。这样你永远没法完成任何事情，因为最后进入的一件事总是第一个解决，即后进先出(Last-In-First-Out，LIFO)；
- 再者，由于不断地被迫花精力接收和评估新的信息，所以活动无法正常进行。这会把你带入一种慢性精神过度刺激状态，进而增加压力，影响工作成果。

## 3.1 内部中断：可视化、接受，然后将其纳入计划
- 是直觉向心智发出信号，告诉自己去做当前专注活动以外的事情。
- 要做这些事，显然是打算拖延当前活动。也许我觉得当前的活动过于复杂或不够重要；也许我担心成果的质量，以及接下来要面对的指责；也许在彻底弄清整件事如何完成之前，我不想开始。总之，以上这些干扰会妨碍我完成番茄钟并画下×。
- 出现内部中断时要采取的策略：首先接受它，然后记录它，之后立即继续你手头的工作，避免真的被打断。至于咖啡，在番茄钟期间我想喝多少都行，但只在番茄钟之间的间歇时间去续杯

## 3.2 外部中断
- 有人找你询问或请你帮忙，并且等你答复。
- 继续我的流程—遵循番茄工作法。如果要减少中断，我首先得实事求是，每天遇到多少次中断，是哪种类型的中断。这些应当明确可见。
- 用稍后的番茄钟重新计划中断事件，而不要在当时直接处理。比如回电子邮件和回电话，要作为番茄钟活动来安排，而不是在间歇时间进行。

# 4.反复回顾
> 记忆力是可以改善的。东尼·博赞提到：“有一套通用方法，那就是学习期之后或事情发生后，在短时间内做一次回顾或复习。一天后再次复习，一周后第三次复习，一个月后第四次复习，半年后第五次复习。

- 不必花一整个番茄钟来回顾今天和计划明天的工作。在下班前的一点时间，无论够不够一个番茄钟，都可以按照这段时间的长度扭启番茄钟，例如10分钟。用这10分钟把“今日待办”表格纸翻过来横放，回想一下今天的工作，在走马观花中抓住一点，那就是今天得到的什么知识最有价值？
- 回想一下今天在纸面中央，我画一个简图代表今天的主题。我今天的主题是什么？我今天跟同事沟通最多的是什么？今天画下最多×的活动，它们的关键词是什么？我今天参加的会议有什么主题？我今天有没有使用一些新工具和新方法？有很多的问题和很多可能的答案，我只能选择其中之一作为我今天的主题。我选择脑海中跳出来的第一个念头，它在某些方面非常突出。
- 然后，我绘制一些彩色的分支、小图标，写下自由联想的内容，形成一张思维导图。番茄钟响铃了，我将这张带着每日思维导图的“今日待办”表格和往常的每日思维导图收在一起。每月一次，在下班前对上个月的一叠思维导图进行回顾，对所收获的知识进行复习。












 