# study_law.md

> 笔记来源：
- 20260117/《不负热爱》：这些学习法律过程中的点点滴滴，都在指向这样一种本质的能力：擅长从纷繁复杂的信息中看到抽象的逻辑，并且对这种高度抽象的逻辑运用自如，能用来反过来解释具体问题，能与人讨论，甚至能对逻辑本身进行多层抽象、交叉思考，得出跨领域甚至跨学科的结论。

# 1.法律三阶层
## 1.1 Level 1：法律规则
- 在对案例的深入发掘部分，首先会点明这个案例中可以适用于未来相似案情的法律规则，再探讨一下如何使用这条规则。
- 比如，如果案情中的一个关键信息被改变了，那适用同样的规则会产生什么样的结果。这个环节教授通常会举出一个假想案例(hypothetical)作为分析讨论的基础。这个假想案例是需要重点记笔记的部分，因为可能跟考试的时候老师给出的题目直接相关。

## 1.2 Level 2：政策分析/全盘处理
- 分析完规则后，教授通常会深入规则背后的原理。法官是基于哪些政策层面的考虑才选择形成这条规则？这条规则体现了什么样的价值选择。
- 对律师来说，模式识别=对新问题进行法律分析，确定从哪些角度进行切入，利用经验和知识来分析法律上的实现途径、判断最终结果。
- 法律从业者常见的情景是“对一件事情做出合法与不合法的判断”，所以总有一个立场在里面。这种情景下，典型的思维方式有三步。第一步：先找到N个相似的案例，组成部分包括案情+判决。第二步，将眼前案例与历史案例的案情进行对比，相似的案情应该得出相似的判决，而案情中不相似的部分也支持了偏离既往判决的理由。第三步，将相似和不相似的部分进行定性和定量的分析，再叠加上其他历史案例的案情和判决，最终形成一个充满各种论点的“思维矩阵”，导向一个平衡各种因素后的结论和立场。
- Level 2所面临的复杂交流，除了自上而下的贯彻决策之外，还必须搭建、熟悉以自己为中心，横向辐射和纵向往上的交流系统,通过模式识别来找出解决路径之后，必须通过复杂交流来把解决路径贯彻下去：解决这个问题需要什么样的路径？我的思路要如何贯彻到具体的决策落实者身上？
- 从我到底层的落实者，有多少条信息传递的枢纽，决策向下传递的过程中，每一层枢纽需要知道什么样的信息？我如何来获得自下而上的反馈，应该从哪一层直接获得我需要的信息？

## 1.3 Level 3：哲学分析
- 政策的背后一定是一种价值选择，而价值选择往往具有时代特色。比如，美国20世纪初的法哲学更注重自由，要求公权力与私权利分开，讲究限制政府的影响，法官应该保守造法，尽量遵循先例。但是20世纪中期的法哲学则更注重效率，认为公权力的调控可以弥补市场机制的低效，所以法官应该发挥能动主义，用判决塑造理想的社会现实。教授在这一阶段有时会开始自由发散，谈自己对于这些对立冲突的价值的理解。

# 2.reading a case
## 2.1 case brief
> 为了做阅读任务而读案例，不是为了彻底理解这个案例的前因后果，以及判决背后的深层思考，而是先形成一个基于文字表面的，对于案例的案情、争议点、分析过程、法律规则和判决结论的理解。有了基础理解，才能在课堂上听到教授的深度分析之后，将一个学期的所有案例按照规则和趋势形成完整的体系。接着再通过自己总结整门课的提纲(outline)作为复习材料，将这种体系内化成自己的知识结构。

> 通过一边读案例一边总结摘要的办法，可以帮助我快速定位理解案例的关键信息。在阅读字数最多的分析部分，我会在总结摘要的时候，试图自己总结判决书的结构框架、每个争议点的推理过程。这种边读边写的方法，能养成我在阅读时关注抽象逻辑的习惯，快速找到能串联信息的结构.

- 上网搜索案例总结(case brief)，先看一遍别人写好的总结，阅读案例的效率就提升了，理解速度快了许多.发现“按照逻辑规律总结复杂信息”这个练习对于进一步拆解复杂信息的能力是很有效的提升手段。
- 第一步：去网上找一些英文的案例摘要，先花十分钟快速阅读一下，对案例的重点有个大致了解，需要记一下大体的争议点和分析结构，来辅助和加速后面的理解。
- 第二步：打开一个word文档，开始列出案例摘要的五个部分。如果第一步中找到的case brief写得比较好，理解起来十分容易的话，我会直接把一些关键句子复制粘贴到我自己的word文档里。这一步通常是五分钟左右。
- 第三步：大脑进入火力全开模式，一边阅读案例，一边寻找对应五个部分的关键信息，高度总结、浓缩后，填充到第二步中创建的案例摘要word文档里。这一步根据案例的复杂程度，通常会花30分钟到一个小时不等。

## 2.2 memo/brief:FIRAC
> 不适用于考试：针对一篇几十页的案例，我们并不是要对每一段都做结构分析，直到整理出全部的提纲，而是为听课做准备，抓住案情(facts)、争议点(issue)、法律规则(rule)、分析过程(analysis)和判决结论(judgment/conclusion)这五个要点。同时，一边读案例一边自己做案例摘要(case brief)，将五个要点总结下来，是读案例时非常关键的一步。

- 在做case brief的时候尽量用自己的语言来总结案例的内容，培养自己一边输出一边理顺逻辑、遣词造句组合信息的能力。
- 我们在练习法律写作，写memo和brief的时候，不仅仅是要将案例一个个读下来，而是要抽象出每个案例背后的法律规则，再按照memo/brief中法律问题的分析框架，根据争议点排列好所有案例，放到案例表格里，根据案例的抽象规律进行重组。当我们要彻底掌握一门法学课程的知识时，需要做到的并不是把每个案例都背熟，而是要根据考试题的要求量体裁衣，把案例中会考到的东西重新根据新的逻辑抽象出来，并整合到一起，做成一份outline。

## 2.3 outline
> outline是一个人脑海中抽象思维框架的文字性展示，所以具体的格式、篇幅、风格和内容因人而异。因为每个人对课程的抽象理解形式不一样，制作的outline也会有完全不同的思路。只有按照自己的思路做outline，才能真正对这门课程的知识有抽象的理解——只有自己亲手把所有的材料放到房间里，一点点建立好索引和目录，才能在脑海里形成清晰的架构，能够在有需要的时候迅速定位相关的材料。

### 1)结构
- 第一部分是level 1，纯粹是对所有案例规则的理解，按照争议点的结构列出分析框架。
- 第二部分是level 2，每个争议点的规则下面，都排列了正反双方的各种政策性论点。
- 第三部分是level 3，针对课堂上讲过的一些对于价值选择的讨论，我用分级结构记录了教授每一层讲到的思路，从历史变革、社会影响、哲学思考的角度都做了详细的总结。这是因为在侵权和合同法考试里遇到的每一个案例，教授都会要求我们从level 1、level 2和level 3的角度进行分析，outline也必须与这三个主题相对应，才能面面俱到。

### 2）思考
- 在动手整理文章的框架时，要一边拆分文章的结构，一边学习形成一个观点和结论背后的逻辑。论证一个结论，一般需要给出多少例证？
- 每一个论点层级下面的子论点，又是如何贡献于整体结论的？
- 如果给了我一个主题，我要提供什么样的框架才能完整表达一个观点？

# 3.writing
> 写作的训练逻辑正好是阅读的反面——首先要先形成自己独特的思维和逻辑框架，然后才能通过在阅读训练中学习到的论证手法，将文字符号以通用方式排列出去。
> 有了一定了精读基础之后，可以开始进行写作训练了。在对一个话题进行写作的时候，也要遵循框架——内容——论证技巧的思考顺序。先不忙于下笔写第一句话，而是先回忆精读训练中学过的论证技巧，想好对待这个话题要从哪几个方面、遵循什么样的逻辑来展开。确定框架之后，再思考如何填充每个论点下面的内容，寻找什么样的例证、观察和数据。最后在动笔写的时候，要动用记忆数据库中的论证技巧，用恰当的手法将结构和转折布置在一篇文章里，才能使读者快速把握文章中的信息矩阵。

## 3.1 学术写作
> 在大量阅读论文的过程中，竟然产生了发自内心的兴趣。一篇有趣的论文，可以为常见的问题提供一个前所未有的角度，也可以将两件看似不相干的事物联系起来，让你找到一些现实问题的决策关键。作者构建一个观点的过程，更是宛如蜘蛛织网一样复杂严密。我尤其喜欢上了阅读脚注，观察作者是如何从前人嚼烂了的话题中，破茧重生出全新观点的。

- 选定了冲突法的主题，我没有急着查资料、写提纲，而是先从阅读大量的论文开始。我要求自己每周要读十篇这个领域的论文，一边读一边仔细揣摩：论文的美感到底在哪里，我又如何才能让自己享受写论文的过程。

### 1)结构
- 创建文章结构一般是一个自内而外的发散性过程。激发你写作欲望的往往是一个具体的“点”，如同一个命题作文一般。但很多人会遇到面对一个主题“不知从何开始”的困惑。
- 这种时候，我形成文章框架的办法就是一步步地对主题进行拆分细化。对待一个模糊的主题，先争取缩小范围，寻找最核心的写作动机。然后看能不能将这个动机拆分成基础的两点：比如，实体和程序两个方面。

### 2) 段落:如何把一件事写清楚
- 在构思文章整体结构的时候，你面对的信息其实是无限的。这就要求你寻找一个切入点，在无限的信息中找到一条你希望展示的联结通路。但是当这条通路确定后，服务于每个节点的信息是有限的；
- 你的任务不是再继续寻找额外的信息来填充节点，而是追求有限信息的高效排列。许多文章常犯的毛病就是“扯远了”或者“虎头蛇尾”。根本原因是让段落超越了结构，整体逻辑的根基不稳固，让本应该只属于一个节点的信息无限外溢，旁征博引了许多没有服务于主线的场外信息
- 从写作者的角度看，段落写作的重要性意味着文章里的每一条信息都是要经过挑选的，并且要仔细推敲信息的排列方式。这也从侧面说明了好的作品要求创作者自己打磨所有的信息，而不能够直接将别人作品中的段落“修改”一下直接使用。

### 3)句法
- 对句法的拆解同样要从读者和写作者两个角度去体会。从读者的角度说，我们对一些具体词语、句式、转折词已经形成了条件反射，导致一看到这种“公式”就会假定其背后存在一定的逻辑联系，或者习惯性地被激发起某种情绪。了解了不同句法在诡辩术中起到的作用之后，才能逐渐养成真正的批判性思维，在不断地阅读中逐渐形成自己的观点。
- 从写作者的角度来说，如何将自己的观点进行输出，写出令人印象深刻、回味无穷的文字，就要注重对句法这种细节的把握。文字是思维之间的深层交流，但人脑的直觉总是容易疲倦且短视。精心雕琢的结构和段落，有时可能不如结尾一系列直观的句法技巧叠加更有效果，更能起到传播的目的。但是句法也是一把双刃剑。它能帮助你扩大传播，让人印象深刻，但有可能被人所记住的，是一个句子背后所表达的结论和情绪，而不是你精心设计的文章想要表达的完整形态。

## 3.2 普通写作
> 我写过的大部分东西，从日常工作的邮件、法律备忘录，在学校时写的论文或者公众号文章，动笔的时间点一般都在我构思出文章10%—20%的内容时。有时是先有了一个大概的框架，有时是想好了一个很好的开头。长久的写作习惯让我发现，有一点构思后先动笔写起来，这个写作的过程往往可以激发更多的灵感，将意识深处的一些念头用逻辑串起来。

- 在看书的时候，我会不断在脑子里进行输入和输出的连接，为下一次在公众号上写作的内容添砖加瓦。有时候一个比较想写的话题也会反哺我对于阅读的选择。比如，我想写关于人工智能与法律的关系，就去找了许多机器学习领域的书来读，去钻研人工智能从事法律工作背后的原理。我想写输出与表达的方法论，就去找心理学领域的经典书目，试着总结出如何通过建立共情来与人沟通

# 4.英文学习

## 4.1 无法完全听懂全英课程/视频
> 课堂的内容听不懂，通常有这几种情况：(1)一句话里面有几个单词没听懂，从而影响对整句话意思的理解；(2)一段话里面有关键的一两句因走神而漏掉了；(3)教授的一大段讲解和独白，虽然好像每个单词都能听懂，但是就是无法理解背后的内容。

- 我有一个很笨的办法，就是在觉得自己听不懂的时候，强行进入一个打字速记的模式，先把能听懂的每一个单词、短语或句子都原封不动地打下来，实在听不懂的音节就先用一个相似的代替。很多人会觉得，在打字的时候没办法专注理解信息。一边记录一边理解的确需要非常高超的大脑多线程处理能力。但是在语言障碍下，有时即使我们在专注于理解、暂时不记录的情况下，也没有办法听懂100%的信息，会留下许多信息空白，课后大概率是没办法留下什么深刻记忆的。
- 我会衡量、量化自己记笔记和不记笔记能理解的信息程度。比如，如果不记笔记，专注听讲，我能理解70%的信息，记笔记的话我能理解50%，但是会多了好几页纸的文字记录。我会选择用这20%的信息流失来换一个文字记录，因为我很有可能可以通过事后解析这些文字记录，把自己对信息的理解率达到90%。

## 4.2 口语
- 口音对于面试有什么帮助呢？律所面试其实并不要求你舌绽莲花、滔滔不绝，只需要能够流利正常表达自己的观点就足够了。最重要的是——要让别人不需要太费力就能听懂你在说什么，口音的作用就类似一个边际递减曲线，到达一个“能让人听懂”的门槛后，其实不需要无限接近于任何所谓的标准口音。
- 除了口音之外，律所面试需要言之有物，表现出对相关领域和问题的基本了解。面试的题目基本上各家都大同小异，比起其他行业来说简直就是小儿科，大体上都是类似于为什么要读法律、为什么要当律师、为什么要来我们所、喜欢做诉讼还是非诉这种基础问题。
- 因为问题固定，准备面试的时候只需要对答案自己心中有数、话出口能正常表达就可以了。练习的时候也无须写答案背答案，而应该着重训练自己“听—说”系统的能力。拿着模拟问题，心里计划一下回答的角度，对着镜子开始反复表达和练习，录下来反复分析，有说得不流畅的地方自己换种表述再试一遍。