# study_emotional_communication.md

> 笔记来源：
- 20260117/《不负热爱》

# 1.总论

> 情商分为两种：一种是对内的，即觉知和管理自己情绪的能力；一种是对外的，即观测和引导他人情绪的能力。前者是后者的基础，一个人要先将自己的情绪理顺，对自己情绪的反应和习惯了如指掌，可以自如应对各种情况下的情绪变化，才能去将这种知识和能力应用到对外交流中。

# 2.对内：情绪管理
> 法律专业对我们的训练，就是要最终达到一个理性与情绪分离的状态，让律师可以长期、稳定、高效地进行抽象思维的输出，尽量少受到情绪波动的影响。对于非法律专业的人来说，让情绪完全不影响自己的理性输出是不可能的，毕竟我们都是红尘中有血有肉有感情的生物。但是观察自己、对自己情绪的变化更加敏感，可以让自己及时给情绪创造出休息和恢复的空间，为以后自律的时间管理做准备。

## 2.1 理解情绪的本质
> 不管我情绪上有多少责任带来的压力、对错误和未知的恐惧，理智还是要求我的大脑以100%的效率去调用、分析、输出信息。这种情绪与理性，输入与输出的分离，是当律师最大的挑战。这条路并不好走，实现完全的分离需要很多年的训练。但这种训练会让人更加了解自己，学会不被情绪掌控，甚至去主动利用情绪来促进自己的决策和行动力。人总要慢慢才会意识到，人生最大的敌人在于自己，但是一辈子最大的成就，也只可能来自于打败和调整自己。

- 从进化心理学的角度来讲，情绪是一种针对环境变化的评价机制，其反应速度甚至先于理性和思维。
- 情绪是与思维和理性平行的一套信号系统，在受到环境刺激的时候，会依据一定进化产生的机制而自行做出迅速反应。但是这种反应不一定是准确的，因为这套机制作为最初进化的产物，时常无法适应处于现代社会的我们，所以有些情绪会发出错误的预警和信号，从而促使我们做出错误的决策。所以，我们在有些时候需要通过理性思维对情绪的预警机制进行“纠错”，而不应该放纵自己去听从情绪的影响。

## 2.2 判断
- 要想把自己和情绪的关系调过来，让自己去管理情绪，而不是被情绪所控制，第一步就是要观察情绪是如何产生的，又是如何释放出强烈的信号，来影响甚至控制我们的决策的。
- 要对每一次情绪的性质做出判断。如果是错误预警，就要解决掉这个情绪，但如果是“正确”的预警，就要解决情绪背后真正的问题。

## 2.3 观测+记录
> “抽离”是一个需要长时间的训练才能培养起来的习惯。当生活中的意外来临时，我们总是会被汹涌的负面情绪淹没，很难觉知到这背后是一个大脑自动化的反应过程，反而会去迎合这种负面情绪，甚至进一步将情绪发泄到别人的身上。培养自我觉知、自我抽离的能力，就要从不断的情绪观测和记录做起。

- 这个记录和观测过程可以持续五天到一个星期。在这个阶段，应该尽量做最全的观测，留下全面的数据和记录；先不涉及判断情绪的对错、好坏，以及管理情绪的层面。仅仅是以一个旁观者的角度去观察，然后忠实地从归类、诱因和影响三个角度，记录下这个情绪的完整内容。
- 先做一段时间的情绪观测和记录。每天分早、中、晚三个时间点来观察自己情绪的变化，并且用笔记记录下来。在记录的时候不是仅仅要关注负面情绪，而是所有类型情绪的产生。在记录的时候，可以从(1)情绪的归类【正面、负面】，(2)情绪的诱因，(3)情绪产生的影响【宏观、微观】三个方面开始。
- 坚持和重复这个过程，即使一开始只是记录一些微小、平缓的情绪，也可以提高我们对自己情绪的觉知力。下一次我们再面临比较激烈的情绪的时候，也许相比于在情绪的驱使下近乎本能地做出行动，我们会多几秒的思考时间，来分析这种情绪的归因和影响，更加清晰地意识到情绪是如何促使我们做出决策的。比如，下次再面对一个粗鲁的收银员，与其立刻进行反驳和争论，我可能会意识到，这种想要反驳和争论的冲动有很大一部分是情绪的作用，绕过了我的理性决策系统。

## 2.4 分析
> 这些近乎本能的、对于负面情绪条件反射似的反应，若非隔了一段时间后进行整理和回顾，很难意识到自己频繁的行为模式所带来的负面后果。

- 在对自己的情绪进行系统分析的时候，同样可以通过写笔记的方式，先找出所有的负面情绪，然后问自己这样几个问题：1．我过去一周经历的负面情绪，有哪些是来自于生活中可控的因素，哪些是来自于完全的意外事件？
- 2．对于意外事件导致的负面情绪，我能否迅速做出一些行动上的调整，来解决掉这种情绪？
- 3．那些可控因素导致的负面情绪，是否说明了我的生活里有一些深层的问题，需要通过更长期的计划来改变

# 3.对外：沟通交流
> 个人的角度而言，培养怎样的输出能力，并没有放之四海而皆准的目标，要严格量体裁衣，根据自己的职业选择、事业和人生规划，以及个人的天赋和精力所决定。

- 怎么通过量体裁衣来制定目标呢？先分析自己从事的领域和发展方向,需要怎样的“输出”能力——是要擅长共情还是擅长说理，是要进行公共演讲还是小团体小范围的口头展示，再寻找领域内已经具备这些所需要输出能力的顶尖人物，对其“话术”进行拆解和分析。这个训练甚至不需要局限于自己所从事的领域，对各行各业的观察都可以适用，逐渐建立起一套对多种输出能力的认知标准。
- 输出的能力的确先天有强有弱，但并非完全不可培养，有些真正的天才由于种种原因不屑于去输出，或者意识不到恰到好处、时机合适的输出对自己的职业目标有强烈的加强效应。归根结底，都是他们没有正视输出这项能力。

## 3.1 开口之前：目的->组织逻辑
> 输出到底是一项怎样的能力？逻辑思维+情绪感知+辅助能力(大脑的反应速度、知识储备、个人风格)。

- 开始说任何话之前，先想：为什么想说这些话（是要传递什么样的信息，表达什么样的情绪，想要从对方那里得到什么样的反馈，最终又想看到什么样的结果）。
- 我做销售出身的爸爸，最爱教育我和我妈的一句话就是：说话之前要先过脑子，想想你说这话的目的是什么，再站在别人的立场上去想想怎么把这话说出来。对于任何想要锤炼自己输出能力的人来说，搞明白这个思路至关重要。

## 3.2 理顺自己表达输出的逻辑
> “说话有逻辑”其实涉及大脑各种复杂功能的配合：你要先能识别逻辑，用抽象思路去理解问题，再快速运用这些思路来表达想法，很多时候需要边说边理顺逻辑，还要同时调动自己的大脑语言分区来给逻辑填充内容。这个过程还不能太慢，必须是在日常交流可以接受的速度下完成。所以打磨这种能力并不是一蹴而就的，本质还在于日积月累地不断练习。

- 在一个全新领域进行初次输出的时候，善于挖掘逻辑并运用逻辑，往往有意想不到的惊奇效果。对听者而言，在这个领域经过了多年的信息交流，对于行业公认的输出逻辑有着下意识的认同和熟悉。在面对一个“非我族类”的领域新人时，共同的话语逻辑往往能迅速地建立起亲切和信任。
- 任何人想要锤炼输出的技巧，第一步便是先把目标领域和情境在信息交流时用的“通用”却“隐含”的逻辑剥离出来。比如，新入行的销售代表想要知道怎样锻炼自己的谈话术，首先要研究行业内的输出实践中有哪一些隐含的逻辑：是不是先从闲聊入手，因人而异寻找切入点，再由此发挥来进行劝说和说服。
- 个学生要参加演讲比赛并立志要夺冠，那在开始写演讲稿之前，应该先把历任冠军的演讲都分析一遍——他们的演讲背后共性的逻辑是什么？是否是先由拉近距离的小故事开始，故事结束升一个价值，然后开始用排比和举例来表达道理，最后再升一个价值？
- 对于普通人而言，最有效的训练方法还是先从输入开始，在自己的领域内，选择需要学习、模仿和练习的对象——可以是一段文本、一次演讲或一场对话，然后试着去理解对方这段表述背后的抽象联系，看是否能形成可以套用的公式，看自己能否快速透过现象看到本质。

## 3.3 引导
> 人类在倾听其他同类进行表达的时候，大脑除了在认知层面不停地分析信息，在感性层面也时刻对正在表达的同类进行扫描和判断。如果对方的表达激起了听者情绪上的正面反馈，那听者在内容上的认知分析上就会更有效率。那作为正在输出信息的人，时刻观察听者的情绪反应、恰到好处地用语言来调动和刺激情绪，以达到信息传递的效率最大化，是至关重要的技能点。

- 排比词和排比句在演讲中往往是调动情绪的最佳手段——与主管人类情绪的杏仁核联系紧密的小脑，对任何“节奏”和“规律”都异常敏感。也因此，人类大脑在接受信息的时候，规整、短促、有力的排比句会刺激小脑来识别节奏，进而刺激杏仁核对接收到的信息产生加倍的情绪。
- 中立情绪是进行认知分析和判断的前提，负面情绪会降低听者拆解信息的效率，而正面情绪则会加强听者对信息的接受程度。

## 3.4 语言与情绪的关系
- 先采用广泛样本来建立起语言→情绪的大概模型，再缩小范围，结合自己的目标来寻找调动情绪最有效的范例。
- 确认想要实现的目标情绪，再以训练为基础来设计具体语言模型。这一点因人而异，因为不同人类个体对相同语言的情绪反应千差万别。
- 训练/实验，拿到反馈后改善模型，进一步训练/实验。直到熟练掌握能激起相应情绪的语言模型，并能在各种场合灵活运用。

## 3.5 知识的广度
- 输出毕竟是以信息为本源进行交流，如果不具备信息，那再多的逻辑和情绪也没有意义。假如说逻辑是食谱、情绪是佐料，那决定“输出”这道菜好不好吃的关键自然还是取决于食材的优劣。不管是任何领域的输出，对该领域基本知识的了解、旁枝信息的掌握，都能促进在谈话时运用逻辑和情绪进行游刃有余的输出。

## 3.6 大脑的反应速度
> 大脑的反应速度和个人风格多为基因决定，即使后天可以练习，对“说话”技能的提升也并无决定性影响。现实生活中，大部分人的大脑反应速度都在一个在平均值上下浮动的范围里，反应速度较慢的可以通过放慢语速、增加肢体动作等技术细节来弥补。

- 口头输出并不同于写作，更讲究即时反应。在一对一谈话中，一句间隔五分钟的反馈，即使逻辑再完美、情绪再同步，也难以起到应有的沟通效果。这一点对于主持、演讲、辩论等对于临场反应有极高要求的输出活动更是如此。在辩论赛中，多几秒的延迟都会错过最佳回应的时机，而临场反应出色的辩手往往让人印象深刻。

## 3.7 个人风格
- 即使在逻辑水平和情绪引导能力相同的情况下，不同的人来表达同样的内容，由于表达形式不同，效果也会千差万别。从另一个角度而言，情绪的引导本来就有千万种语言之外的方式，神态、动作、时机恰好的语气，如果组合搭配得成功，都会对表达和沟通的效果起到加成作用。

# 4.与他人沟通
## 4.1 对他人进行观测
> 因为不涉及自我“觉知”这个过程，其实无须像观测自己一样做出详细的记录,只需要收集几个关键的信息点：

- 能使对方感到积极情绪的事情有哪些？
- 对方的消极情绪通常都来自哪些情况？
- 有哪些是可以通过改变行为习惯而缓解的？
- 对方对自己的情绪有没有足够的觉知力？
- 是否能够自行调节情绪？

## 4.2 引导
> 最理想的状态——如果对方对自己的情绪有足够的觉知，能够分清楚可控和不可控的事件，并且知道怎么分别调节情绪，我们只需要在恰当的时候给予引导，配合对方转移注意力处理错位的负面情绪，比如，主动做一些能使对方产生积极情绪的事情，或者一同建立一个全新的生活习惯。

- 引导：若对方的情绪管理能力较弱，平时饱受负面情绪的困扰，但是在理性状态的时候愿意分析问题、反思自己，可以接受也有能力来改变自己的思维方式和生活习惯，那我们可以在这段关系中扮演一个情绪引导者的角色。我们可以帮助对方建立起一个情绪矩阵，分清楚常见的负面情绪产生的原因，改变那些可控的、影响情绪的负面的生活习惯，在遇到不可控事件的时候，提醒对方不要陷入情绪的无用反馈之中。
- 走开：对方无法控制自己的情绪，但即使在清醒状态时，也由于过强的个人性格而无法接受改变和建议，或者对自身的行为缺乏长期控制，无法建立起改变自我的执行力。这种人仿佛是一个不断循环的定时炸弹，总是会一次次陷入同样的坏情绪里，伤害自己和他人，无法跳出这种循环。对于这种人，如果实在无法改变，又无法将其从自己的生活中屏蔽，那唯一的应对办法就是不断修炼自己，将每一次对方释放出来的坏情绪作为噪音能量，隔绝在我们的认知系统之外，不要去与之交互。

## 4.3 体察和引导对方的情绪
- 如所有人都经常在日常生活中使用的“附和大法”：假如你在跟领导、老师或面试官交流时，取得对方对你的正面反馈非常重要，
- 如对方在闲聊时提起了一次不愉快的经历，并针对这次经历表达了失望、不满等负面情绪，具有正常情商的人均会频频点头表示赞同，附和对方对这次经历的负面情绪，通过“共情”来建立心理上的联系，以达到促进沟通效率的作用。
- 遇到他人的负面情绪，先要保证自己的情绪不受影响，才能进行观测和分析，设计出长期的情绪和人际关系管理的方案。





